Jeg har åler i min luftputebåt.
hun liker ikke dette noe særlig.
den direkte pressestøtten.
Wikipedia er en internasjonal internettbasert encyklopedi som utgis av den ideelle organisasjonen Wikimedia Foundation.

et iPhone-problem.
et tysk motsvar.
til VG kl. 19.
en lærestol.
selve byen.
på samme tid.
hvilken by.
hvilke byer.
med de samme egenskaper som menneskene.
ca. 400 e.Kr.
andre venstreorienterte.
En tysk-sovjetisk ukjentordher.
Titanic sank på jomfrureisen sin til tross for at det var erklært synkefritt.
og bestekameraten hennes heter Tommy.
det er en rovfugl som er utbredt.

Det gjør vondt.
Det starter et nytt kursus om 14 dager.
Det vises film.
Det regner.
Det vises film på skolen i morgen.
Det er dumt å kjøre for fort.
Det er nå på fredag det er sommerfest.
Jeg tror det kommer mange i år.
Jeg tror at det kommer mange i år.
Ja, det gjør jeg helt sikkert, men det er virkelig surt at kjærester ikke får bli med.
Jeg synes nå at det er helt okay. Det er noen ganger hyggelig at det bare er oss fra kontoret.
Det banker på døren. Hvem tror du at det er?
Det er noen som banker på døren.
Om sommeren er det mange dansker som sykler. Også selv om det regner.
i såkalt fri og grunnleggende forskning.
den utenriks- og sikkerhetspolitiske justeringen.
ble drept umiddelbart.
personene ble drept umiddelbart.
tyske styrker.
de allierte.
en kommende ordre.
en senere omdiskutert ordre.
en senere omdiskutert stoppordre.
største væpnede oppstanden.
den humanistiske klassen.
en manglende vilje.
på den andre siden.
den uavhengige staten.
en relativt fin lærebok.
Stortinget bestemte.
I praksis har de rettslærde.
den nye colombianske staten.
et karakteristisk ravinelandskap.
fredsoppgjørene.
Karsykdommer er en fellesbetegnelse på sykdommer i blodårene, så vel arterier som vener.
Karsykdommer omfatter sykdomsprosesser som årebetennelser (arteritt, flebitt), aterosklerose og blodpropp, sjeldnere også svulster (angiom).
Karsykdommer kan medføre så vel utvidelser (aneurismer, åreknuter) som forsnevringer og tilstoppinger av blodårene.
Karsykdommer gir derved opphav til noen av de vanligste og alvorligste sykdomstilstandene som aorta-aneurisme, hjerneslag, hjerteinfarkt og lungeembolisme.
Gardariket er i norrøn sagalitteratur navnet på Kievriket, et rike i det nåværende Russland og Ukraina, som lå omkring Novgorod (på norrønt Holmgarðr) og Kiev.
Riket ble antagelig grunnlagt midt på 800-tallet av svenske vikinger som la området sør for Ladoga under seg, og deretter utvidet herredømmet i 880-årene til også å omfatte Kiev-området.
Nå må du ta oppvasken.
Jeg er lei meg for at det ble smør på flesk, så jeg ble nok sliten og lei av det å ha første etasje og ikke andre etasje.
tjue tretti førti femti seksti sytti åtti nitt hundre.
Dette får blodplater til å feste seg til veggen og hope seg opp.
Dette får mennesker til å feste seg til topps.

Vi er ikke fornøyde med tiltakene regjeringen skisserer.
Havarikommisjonen skal undersøke kollapsen av Tretten bru.
Statens havarikommisjon har besluttet å sette i gang en full sikkerhetsundersøkelse etter at Tretten bru kollapset mandag 15. august.
Flere EU-land med grense til Russland kan komme til å forby russiske turister å komme inn i landet, dersom ikke EU kommer med et generelt forbud mot turister fra Russland.
Ifølge Solberg må offentlige myndigheter kartlegge hvilke av sine tak som egner seg for solceller.
Staten må gå foran på egne bygg, mens Enova skal få i oppdrag å utforme en tidsbegrenset støtteordning som er enkel og ubyråkratisk for næringsbygg.
På sin spesielle måte skriver han om grunnlaget for den fundamentalismen som nylig holdt på å koste ham livet:
Hva skjer med oss og vårt samfunn dersom vi tror på en udiskutabel åpenbaring og slutter å tenke?
I selvbiografien skriver Rushdie at han aldri hadde hørt ordet fatwa før, og at han ikke i sin villeste fantasi hadde forestilt seg at en bokutgivelse ville føre til opptøyer.
Oslo er ikke planlagt for fremtidens styrtnedbør, heller tvert imot.
Man har tidligere vært helt ubevisst for vannproblematikk og klimaendringer når man har bygget, sier hun.
For å komme utfordringene i møte, ønsker nå regjeringen å endre plan- og bygningsloven. Kort forklart betyr det at grunneiere må ta langt mer ansvar for å hindre vannrelaterte skader.
Planteoljene er svært konsentrerte, og ansees av utøvere av aromaterapi å være virksomme selv i små mengder.
Destillasjon av aromatiske oljer fra planter er beskrevet både i gamle kinesiske og egyptiske skrifter.
Flere grundige studier klarte imidlertid ikke å påvise helseeffekter, og etter andre verdenskrig ble magnetisme forlatt som helbredelsesmetode innen den kunnskapsbaserte medisinen.
Troen på slik jordstråling som et helseskadelig fenomen er særlig utbredt i Skandinavia og tysktalende land; den har liten utbredelse i USA og de fleste andre land i verden.
Særlig i Tyskland har det vært drevet seriøs forskning rundt fenomenet, men i dag har det ingen plass i den vitenskapelige litteratur.
Psykiske lidelser kan også være et resultat av fysiske og psykiske påkjenninger etter annen sykdom.
Det er bare leger og psykologer som kan være faglig ansvarlige for utredning og behandling av psykiske lidelser.
Anslagsvis 80–90 prosent av pasientene blir bra.
Angst er en følelse av uro, anspenthet og nagende forventning om at noe farlig kan hende, eller en overdreven fryktreaksjon på en hendelse.
Hovedsymptomet er angst i situasjoner hvor personen er utsatt for ukjente mennesker eller for mulig gransking av andre. Personen er redd for at han skal opptre på en måte som vil være ydmykende eller pinlig.
Personlighet er definert som de relativt stabile individuelle forskjellene i hvordan ulike mennesker tenker, handler og føler på tvers av forskjellige situasjoner.
Typisk vil man innen moderne personlighetspsykologisk forskning derfor ha en trekkpsykologisk tilnærming.
Innen idrettsmedisinen legges det imidlertid betydelig vekt på regelmessig veiledning under trening og konkurranser.
Biopsi er en vevsprøve som er fjernet fra en levende organisme for å undersøke om det foreligger sykelige forandringer.
Hensikten med biopsier er å avklare om det er behov for ytterligere undersøkelser og behandling.
Før en biopsi kan undersøkes i mikroskop må den behandles kjemisk.
Fra det frosne vevet kan det skjæres tynne snitt som farges slik at man i løpet av rundt en halv time kan stille en foreløpig diagnose.
Sanseceller kan imidlertid også reagere på andre (inadekvate) stimuli, men deres intensitet må være mye kraftigere for å aktivere reseptorene.
I en situasjon med behov for førstehjelp må først sikkerheten være ivaretatt for førstehjelperen.
Kommer man over en bevisstløs person, må man sjekke om vedkommende puster.
Det betyr at minst fire pasienter må behandles for at en ekstra pasient skal bli frisk.
Giveren må ikke ha sykdom som kan overføres gjennom blod (for eksempel syfilis, malaria, hepatitt, HIV, og andre virus eller bakterielle infeksjoner) eller vært akutt syk de siste to ukene før tapping.
For å sikre nok nye røde blodceller etter tapping av 450 ml blod anbefales det å tappe blod bare 4 ganger årlig.
Vi er ikke fornøyde med de tiltakene som regjeringen skisserer.
Forskerne klarte imidlertid ikke å påvise noen betydelig forskjeller i kvaliteten på pålegget som var framstilt av frossen råvare kontra den ferske fisken.
Luther klarte imidlertid å flykte.
65-åringen Mohamed Rafiq klarte imidlertid å legge gjerningsmannen i bakken og ingen ble alvorlig skadd.
De to landene klarte imidlertid å unngå en handelskrig.
Kjøleboksen fra Jula klarte imidlertid ikke å senke temperaturen med mer enn 12 grader.
Opposisjonspartiene klarte imidlertid ikke å samle seg om noe hastevedtak.
Tidlig i august klarte amerikanerne å bryte ut.
en barnefødsel, flere barnefødsler.
Utøvere innenfor alternativ medisin kan ha helsefaglig utdannelse, og for eksempel være leger, sykepleiere eller fysioterapeuter.
Malabsorpsjon forekommer særlig ved kroniske betennelser i tynntarmen, dersom store deler av tynntarmen er fjernet ved operasjoner, eller om det er for liten tilførsel av fordøyelsesenzymer fra bukspyttkjertelen eller av galle fra leveren.
Cøliaki er en tynntarmsykdom som skyldes at den som har sykdommen ikke tåler kornproteinet gluten.
Behandlingen er strengt glutenfri kost.
Toksoplasmose er en protozosykdom som blant annet kan ramme gravide kvinner uten at disse selv blir syke, men barnet kan bli født med en meget alvorlig encefalitt.
Men som tidligere nevnt er det flere problemer med dette.
Det er mye som tyder på at agitert delir utløses av en akutt ubalanse av dopamin i hjernen.
Dessuten finnes det sykdomstilstander som fører til spesielle sykelige (patologiske) smerteformer.
Og da kan det gå lang tid.
Det er mange som har sykdommen i lett grad.
Det skal bare små mengder av gluten til for å gi symptomer.
 Ved akutt betennelse kan det være sterke smerter, og det kan utvikle seg til en byll.
Hvis det går hull på disse dannelsene, kan det oppstå diffus bukhinnebetennelse, som er en alvorlig tilstand.
Flyskrekk er av tre typer:
Immuniteten som følger etter vaksinering er av to typer: humoral og cellulær.
G-proteinene er av forskjellige typer. 
I taket i fjerde hjerneventrikkel finnes det en rekke åpninger.
Rundt 30–40 prosent av norske dagligord er av nedertysk opprinnelse.
Det er stor uenighet omkring ullens miljøbelastning.
 Er det vanskelig å få fjernet fremmedlegemet, eller hvis det er en større skade, må lege kontaktes.
Hvis utslettets utseende ikke gir grunnlag for en sikker diagnose, eller hvis det er mistanke om kreft, vil det være aktuelt å ta en vevsprøve (hudbiopsi).
 Da kan det gå lang tid før en riktig diagnose blir stilt. 
De ble kristnet på 1800-tallet, men det er mange som kombinerer russisk-ortodoks kristendom med elementer fra tidligere tro, blant annet med islett av sjamanisme.
Det skal bare små mengder av gluten til for å gi symptomer.
Det er mye som tyder på at agitert delir utløses av en akutt ubalanse av dopamin i hjernen.
Mellom kanalene ligger det cellegrupper.
I begge tilfeller vil mange mennesker kunne bli smittet samtidig, og det kan utvikle seg en epidemi.
Hvis det går hull på disse dannelsene, kan det oppstå diffus bukhinnebetennelse, som er en alvorlig tilstand.
Samtidig kan det se ut til at enkelte voksne individer ikke har klar tilknytning til noen spesiell flokk.
Det er viktig for utviklingen av bittet at seksårsjekselen bryter frem normalt.
Er hjernehinnene også påvirket, brukes betegnelsen meningoencefalomyelitt.
Slike reaksjoner er spesielt viktige i cellenes energiproduksjon.
I en slik begivenhet vil det frigjøres store mengder energi.
Typisk starter den i ung voksen alder, og selv om den her i landet er jevnt fordelt mellom kvinner og menn, er det en stor overvekt av menn som blir rammet i land der sykdommen er mer vanlig.
 Det er stor overvekt av kvinner blant dem som er rammet av flyskrekk.Behandlingen er strengt glutenfri kost.
Den kan også lages hard og fast, så den tåler store belastninger.
Planten tåler ikke temperaturer under 10 grader.
De har i utgangspunktet matvareintoleranse
Tilstanden viser seg fra tidlig barnealder og kan vare inn i voksen alder.
Det kan imidlertid by på store problemer å stille en riktig diagnose, hvis man skal kunne stille riktig diagnose.
Symptomene er avmagring, sterkt redusert melkeytelse, nedsatt appetitt og illeluktende avføring, vantrivsel, brekninger og vekttap.
Pasientene kan også bli blodfattige, og mineralforstyrrelser kan føre til muskelsmerter og kramper.
Malabsorpsjon forekommer særlig ved kroniske betennelser i tynntarmen, dersom store deler av tynntarmen er fjernet ved operasjoner, eller om det er for liten tilførsel av fordøyelsesenzymer fra bukspyttkjertelen eller av galle fra leveren.
Han har vært skeptisk til prosjektet og blitt overfølsom for gluten.
Mange tilfeller av AG går udiagnostisert fordi det vanligvis ikke er noen symptomer.
Tarmtottene vokser ut igjen, og tarmen fordøyer maten og suger næringsstoffene opp som normalt.
Pulpaen ligger i et rom inni tannbeinet.
Den består da normalt bare av kronen.
Melketannen blir løsere og felles når roten er helt resorbert.
Andre oppgaveoverføringer, som drift av kulturinstitusjoner, utredes.
Barneoppdragelse er den samlede veiledningen barn og unge får til å mestre livet og utvikle seg til voksne, selvstendige mennesker. 
Oppdragelse kan omfatte alle sider ved personligheten.
Cushings syndrom er en sykdom som skyldes forhøyet konsentrasjon i blodet av hormonet kortisol eller legemidler som inneholder glukokortikoider, såkalt medikamentutløst Cushings syndrom.
Overdosering kan gi små blødninger og blåmerker. Fargen på blåmerkene endrer seg over tid.
Dette bruddet rammer hyppigst eldre og de med benskjørhet.
Enkle sulfater dannes av V(II) og V(III), for eksempel _vanadium(II)sulfat_, med kjemisk formel VSO₄ · 7H₂O, et rødfiolett stoff som lett oksideres i luft og løses i vann.
Formidling av holdninger, normer, verdier, kunnskaper og ferdigheter som er viktige i den kulturen barnet vokser opp i er sentralt i barneoppdragelsen.
Cøliaki er en livslang sykdom, men en forbigående overfølsomhet for gluten kan forekomme hos enkelte spedbarn og småbarn.
Dette kan for eksempel skje hos et menneske som blir liggende bevisstløs ute i vinterkulden eller som faller i kaldt vann.
Andre utøvere mangler helsefaglig bakgrunn.
 Hos fugler er forlemmenes knokler sterkt forlenget og utstyrt med lange, stive svingfjær.
Hos mennesket spiller armene også en stor rolle for balansen, både i stående stilling og under gange og løp.
Armen er lemmet som danner en forbindelse med kroppen (truncus) via skulderens ledd og muskler.
Et eksempel på en art som har blitt helt utryddet gjennom overhøsting, er geirfugl.
Medikamentell behandling har ingen dokumentert effekt ved flyskrekk, bortsett fra de tilfellene der vi er del av en panikklidelse.
Brukene er noe under middels store og har allsidig drift.
 Samtidig kan det også finnes betennelse i ryggmargen.
 Skjoldbruskkjertelen er et blodrikt organ, og gjennomstrømmes av cirka fem liter blod i timen.
Andre utvikler ikke sykdommen før i voksen alder.
Dersom man begynner å spise mat med gluten, vil symptomene melde seg ganske raskt igjen.
De fire temperamenter samsvarte i den hippokratiske medisinen med kroppsvæskene blod, flegma, gul og svart galle.
Energi tapes for hvert ledd i næringskjeden.
Hensikten med dette er å bruke avviket mellom målt og ønsket verdi til å beregne et pådrag som skal påvirke prosessen som blir målt.
 Fuktig kulde fører raskt til varmetap, og mange dødsfall som er angitt å skyldes drukning, skyldes sannsynligvis hypotermi.
Paul Bert påviste at bobler i vev etter dekompresjon i hovedsak består av nitrogen.
Noen kan ha vanskelig for å forsone seg med at personen er borte.
 Retikulære fibre forekommer i de fleste organer og cellevev og tjener til å holde ved lag vevenes struktur.
Ved begge sykdommer kommer det flere følgetilstander.
Hvis hjernehinnene er angrepet, kommer det også symptomer fra disse, som blant annet nakkestivhet.
X-kromosomene hos dyr er veldig forskjellig fra Y-kromosomet.
De viktigste tegnene er fedme, som er lokalisert til overkropp, nakke og ansikt (måneansikt), muskelsvinn, forhøyet blodsukker, knokkelskjørhet, forhøyet blodtrykk, svekkelse av kar (blåmerker) og bristninger i huden (rødfiolette striper).
Ubehandlet kan sykdommen føre til død.
Man kan ha hjernebetennelse med meget alvorlige sykdomstegn som går over uten varige defekter. 
Man tror det skyldes lokaliserte svakheter i tarmveggen som over år kan utvide seg og bli til divertikler på grunn av høyt trykk inne i tarmen.
