Jeg har åler i min luftputebåt.
hun liker ikke dette noe særlig.
den direkte pressestøtten.
Wikipedia er en internasjonal internettbasert encyklopedi som utgis av den ideelle organisasjonen Wikimedia Foundation.

et iPhone-problem.
et tysk motsvar.
til VG kl. 19.
en lærestol.
selve byen.
på samme tid.
hvilken by.
hvilke byer.
med de samme egenskaper som menneskene.
ca. 400 e.Kr.
andre venstreorienterte.
En tysk-sovjetisk ukjentordher.
Titanic sank på jomfrureisen sin til tross for at det var erklært synkefritt.
og bestekameraten hennes heter Tommy.
det er en rovfugl som er utbredt.

Det gjør vondt.
Det starter et nytt kursus om 14 dager.
Det vises film.
Det regner.
Det vises film på skolen i morgen.
Det er dumt å kjøre for fort.
Det er nå på fredag det er sommerfest.
Jeg tror det kommer mange i år.
Jeg tror at det kommer mange i år.
Ja, det gjør jeg helt sikkert, men det er virkelig surt at kjærester ikke får bli med.
Jeg synes nå at det er helt okay. Det er noen ganger hyggelig at det bare er oss fra kontoret.
Det banker på døren. Hvem tror du at det er?
Det er noen som banker på døren.
Om sommeren er det mange dansker som sykler. Også selv om det regner.
i såkalt fri og grunnleggende forskning.
den utenriks- og sikkerhetspolitiske justeringen.
ble drept umiddelbart.
personene ble drept umiddelbart.
tyske styrker.
de allierte.
en kommende ordre.
en senere omdiskutert ordre.
en senere omdiskutert stoppordre.
største væpnede oppstanden.
den humanistiske klassen.
en manglende vilje.
på den andre siden.
den uavhengige staten.
en relativt fin lærebok.
Stortinget bestemte.
I praksis har de rettslærde.
den nye colombianske staten.
et karakteristisk ravinelandskap.
fredsoppgjørene.
Karsykdommer er en fellesbetegnelse på sykdommer i blodårene, så vel arterier som vener.
Karsykdommer omfatter sykdomsprosesser som årebetennelser (arteritt, flebitt), aterosklerose og blodpropp, sjeldnere også svulster (angiom).
Karsykdommer kan medføre så vel utvidelser (aneurismer, åreknuter) som forsnevringer og tilstoppinger av blodårene.
Karsykdommer gir derved opphav til noen av de vanligste og alvorligste sykdomstilstandene som aorta-aneurisme, hjerneslag, hjerteinfarkt og lungeembolisme.
Gardariket er i norrøn sagalitteratur navnet på Kievriket, et rike i det nåværende Russland og Ukraina, som lå omkring Novgorod (på norrønt Holmgarðr) og Kiev.
Riket ble antagelig grunnlagt midt på 800-tallet av svenske vikinger som la området sør for Ladoga under seg, og deretter utvidet herredømmet i 880-årene til også å omfatte Kiev-området.
Nå må du ta oppvasken.
Jeg er lei meg for at det ble smør på flesk, så jeg ble nok sliten og lei av det å ha første etasje og ikke andre etasje.
tjue tretti førti femti seksti sytti åtti nitt hundre.
Dette får blodplater til å feste seg til veggen og hope seg opp.
Dette får mennesker til å feste seg til topps.

Vi er ikke fornøyde med tiltakene regjeringen skisserer.
Havarikommisjonen skal undersøke kollapsen av Tretten bru.
Statens havarikommisjon har besluttet å sette i gang en full sikkerhetsundersøkelse etter at Tretten bru kollapset mandag 15. august.
Flere EU-land med grense til Russland kan komme til å forby russiske turister å komme inn i landet, dersom ikke EU kommer med et generelt forbud mot turister fra Russland.
Ifølge Solberg må offentlige myndigheter kartlegge hvilke av sine tak som egner seg for solceller.
Staten må gå foran på egne bygg, mens Enova skal få i oppdrag å utforme en tidsbegrenset støtteordning som er enkel og ubyråkratisk for næringsbygg.
På sin spesielle måte skriver han om grunnlaget for den fundamentalismen som nylig holdt på å koste ham livet:
Hva skjer med oss og vårt samfunn dersom vi tror på en udiskutabel åpenbaring og slutter å tenke?
I selvbiografien skriver Rushdie at han aldri hadde hørt ordet fatwa før, og at han ikke i sin villeste fantasi hadde forestilt seg at en bokutgivelse ville føre til opptøyer.
Oslo er ikke planlagt for fremtidens styrtnedbør, heller tvert imot.
Man har tidligere vært helt ubevisst for vannproblematikk og klimaendringer når man har bygget, sier hun.
For å komme utfordringene i møte, ønsker nå regjeringen å endre plan- og bygningsloven. Kort forklart betyr det at grunneiere må ta langt mer ansvar for å hindre vannrelaterte skader.
Planteoljene er svært konsentrerte, og ansees av utøvere av aromaterapi å være virksomme selv i små mengder.
Destillasjon av aromatiske oljer fra planter er beskrevet både i gamle kinesiske og egyptiske skrifter.
Flere grundige studier klarte imidlertid ikke å påvise helseeffekter, og etter andre verdenskrig ble magnetisme forlatt som helbredelsesmetode innen den kunnskapsbaserte medisinen.
Troen på slik jordstråling som et helseskadelig fenomen er særlig utbredt i Skandinavia og tysktalende land; den har liten utbredelse i USA og de fleste andre land i verden.
Særlig i Tyskland har det vært drevet seriøs forskning rundt fenomenet, men i dag har det ingen plass i den vitenskapelige litteratur.
Psykiske lidelser kan også være et resultat av fysiske og psykiske påkjenninger etter annen sykdom.
Det er bare leger og psykologer som kan være faglig ansvarlige for utredning og behandling av psykiske lidelser.
Anslagsvis 80–90 prosent av pasientene blir bra.
Angst er en følelse av uro, anspenthet og nagende forventning om at noe farlig kan hende, eller en overdreven fryktreaksjon på en hendelse.
Hovedsymptomet er angst i situasjoner hvor personen er utsatt for ukjente mennesker eller for mulig gransking av andre. Personen er redd for at han skal opptre på en måte som vil være ydmykende eller pinlig.
Personlighet er definert som de relativt stabile individuelle forskjellene i hvordan ulike mennesker tenker, handler og føler på tvers av forskjellige situasjoner.
Typisk vil man innen moderne personlighetspsykologisk forskning derfor ha en trekkpsykologisk tilnærming.
Innen idrettsmedisinen legges det imidlertid betydelig vekt på regelmessig veiledning under trening og konkurranser.
Biopsi er en vevsprøve som er fjernet fra en levende organisme for å undersøke om det foreligger sykelige forandringer.
Hensikten med biopsier er å avklare om det er behov for ytterligere undersøkelser og behandling.
Før en biopsi kan undersøkes i mikroskop må den behandles kjemisk.
Fra det frosne vevet kan det skjæres tynne snitt som farges slik at man i løpet av rundt en halv time kan stille en foreløpig diagnose.
Sanseceller kan imidlertid også reagere på andre (inadekvate) stimuli, men deres intensitet må være mye kraftigere for å aktivere reseptorene.
I en situasjon med behov for førstehjelp må først sikkerheten være ivaretatt for førstehjelperen.
Kommer man over en bevisstløs person, må man sjekke om vedkommende puster.
Det betyr at minst fire pasienter må behandles for at en ekstra pasient skal bli frisk.
Giveren må ikke ha sykdom som kan overføres gjennom blod (for eksempel syfilis, malaria, hepatitt, HIV, og andre virus eller bakterielle infeksjoner) eller vært akutt syk de siste to ukene før tapping.
For å sikre nok nye røde blodceller etter tapping av 450 ml blod anbefales det å tappe blod bare 4 ganger årlig.
Vi er ikke fornøyde med de tiltakene som regjeringen skisserer.
Forskerne klarte imidlertid ikke å påvise noen betydelig forskjeller i kvaliteten på pålegget som var framstilt av frossen råvare kontra den ferske fisken.
Luther klarte imidlertid å flykte.
65-åringen Mohamed Rafiq klarte imidlertid å legge gjerningsmannen i bakken og ingen ble alvorlig skadd.
De to landene klarte imidlertid å unngå en handelskrig.
Kjøleboksen fra Jula klarte imidlertid ikke å senke temperaturen med mer enn 12 grader.
Opposisjonspartiene klarte imidlertid ikke å samle seg om noe hastevedtak.
Tidlig i august klarte amerikanerne å bryte ut.
en barnefødsel, flere barnefødsler.
Utøvere innenfor alternativ medisin kan ha helsefaglig utdannelse, og for eksempel være leger, sykepleiere eller fysioterapeuter.
Malabsorpsjon forekommer særlig ved kroniske betennelser i tynntarmen, dersom store deler av tynntarmen er fjernet ved operasjoner, eller om det er for liten tilførsel av fordøyelsesenzymer fra bukspyttkjertelen eller av galle fra leveren.
Cøliaki er en tynntarmsykdom som skyldes at den som har sykdommen ikke tåler kornproteinet gluten.
Behandlingen er strengt glutenfri kost.
Toksoplasmose er en protozosykdom som blant annet kan ramme gravide kvinner uten at disse selv blir syke, men barnet kan bli født med en meget alvorlig encefalitt.
Men som tidligere nevnt er det flere problemer med dette.
Det er mye som tyder på at agitert delir utløses av en akutt ubalanse av dopamin i hjernen.
Dessuten finnes det sykdomstilstander som fører til spesielle sykelige (patologiske) smerteformer.
Og da kan det gå lang tid.
Det er mange som har sykdommen i lett grad.
Det skal bare små mengder av gluten til for å gi symptomer.
 Ved akutt betennelse kan det være sterke smerter, og det kan utvikle seg til en byll.
Hvis det går hull på disse dannelsene, kan det oppstå diffus bukhinnebetennelse, som er en alvorlig tilstand.
Flyskrekk er av tre typer:
Immuniteten som følger etter vaksinering er av to typer: humoral og cellulær.
G-proteinene er av forskjellige typer. 
