Jeg har åler i min luftputebåt
hun liker ikke dette noe særlig
den direkte pressestøtten
Wikipedia er en internasjonal internettbasert encyklopedi som utgis av den ideelle organisasjonen Wikimedia Foundation

et iPhone-problem
et tysk motsvar
til VG kl. 19
en lærestol
selve byen
på samme tid
hvilken by
hvilke byer
med de samme egenskaper som menneskene
ca. 400 e.Kr.
andre venstreorienterte
En tysk-sovjetisk ukjentordher.
Titanic sank på jomfrureisen sin til tross for at det var erklært synkefritt
og bestekameraten hennes heter Tommy
det er en rovfugl som er utbredt

Det gjør vondt.
Det starter et nytt kursus om 14 dager.
Det vises film.
Det regner.
Det vises film på skolen i morgen.
Det er dumt å kjøre for fort.
Det er nå på fredag det er sommerfest
Jeg tror det kommer mange i år.
Jeg tror at det kommer mange i år.
Ja, det gjør jeg helt sikkert, men det er virkelig surt at kjærester ikke får bli med.
Jeg synes nå at det er helt okay. Det er noen ganger hyggelig at det bare er oss fra kontoret.
Det banker på døren. Hvem tror du at det er?
Det er noen som banker på døren.
Om sommeren er det mange dansker som sykler. Også selv om det regner.
i såkalt fri og grunnleggende forskning
den utenriks- og sikkerhetspolitiske justeringen
ble drept umiddelbart
personene ble drept umiddelbart
tyske styrker
de allierte
en kommende ordre
en senere omdiskutert ordre
en senere omdiskutert stoppordre
største væpnede oppstanden
den humanistiske klassen
en manglende vilje
på den andre siden
den uavhengige staten
en relativt fin lærebok
Stortinget bestemte.
I praksis har de rettslærde 
den nye colombianske staten
et karakteristisk ravinelandskap
fredsoppgjørene
Karsykdommer er en fellesbetegnelse på sykdommer i blodårene, så vel arterier som vener.
Karsykdommer omfatter sykdomsprosesser som årebetennelser (arteritt, flebitt), aterosklerose og blodpropp, sjeldnere også svulster (angiom).
Karsykdommer kan medføre så vel utvidelser (aneurismer, åreknuter) som forsnevringer og tilstoppinger av blodårene.
Karsykdommer gir derved opphav til noen av de vanligste og alvorligste sykdomstilstandene som aorta-aneurisme, hjerneslag, hjerteinfarkt og lungeembolisme.
Gardariket er i norrøn sagalitteratur navnet på Kievriket, et rike i det nåværende Russland og Ukraina, som lå omkring Novgorod (på norrønt Holmgarðr) og Kiev.
Riket ble antagelig grunnlagt midt på 800-tallet av svenske vikinger som la området sør for Ladoga under seg, og deretter utvidet herredømmet i 880-årene til også å omfatte Kiev-området.
Nå må du ta oppvasken
Jeg er lei meg for at det ble smør på flesk, så jeg ble nok sliten og lei av det å ha første etasje og ikke andre etasje
tjue tretti førti femti seksti sytti åtti nitt hundre
Dette får blodplater til å feste seg til veggen og hope seg opp.
Dette får mennesker til å feste seg til topps.
