1	Hvor er James?
2	James og Mary er i haven. Vejret er godt i dag, det er meget varmt. Men i går var det meget koldt! Så kunne de ikke lege udenfor. James og Mary elsker at lege, de leger altid sammen i haven foran det store hus.
3	James er en lille dreng og han se seks år gammel. Den lille pige er hans søster, hun er fem år gammel. James har en lille hund, hunden er også i haven nu. Hunden kan lide at lege med de to børn. Hunden er meget glad nu.
4	Har Mary også en hund? Nej, Mary har ikke en hund, hun har en kat. Men katten er i huset, katten sover.
5	Deres mor en inde i huset med katten, hun ser ud gennem vinduet og ses at James og Mary leger. James løber hurtigt hen til et stort, gammelt træ, han gemmer sig for Mary. Ved du hvorfor? Mary sidder og har hænderne for sine øjne. Hun kan ikke se noget og hun tæller. Hvorfor gør hun det? Og hvad laver James henne ved træet?
6	Det er en leg. Da Mary er færdig med at tælle, ser hun sig omkring. Hun leder efter James: Hvor gik han hen? Så du ham?
7	Mary ved ikke hvor James er. Hun spørger hunden: "Så du James?". Men hunden kan selvfølgelig ikke tale! Så Mary får intet svar på sit spørgsmål. Folk får aldrig noget svar når de spørger hunde!
8	Mary kigger på sin mor bag vinduet, hendes mor griner. Mary tror at hun har set da James gemte sig: "Sig hvor han er!", siger hun til sin mor. "Nej Mary, jeg kan ikke fortælle dig det!", svarer hun. Selvom hun sikkert ved hvor han er, vil hun ikke fortælle det.
9	Mary lister gennem haven. Hun prøver stadig at finde James Hun kigger under bordet og under stolene, men James er der ikke. Hun leder overalt, men hun kan ikke finde James.
10	Så hører hun en lyd; den kommer henne bag fra det store gamle træ. Kunne det mon være James? Der var lyden igen! Hun lytter omhyggeligt. Det er ikke en fugl eller et andet dyr. Hun kan høre det tydeligt nu. Det må være James!
11	Så ser hun også en lille hånd, og da hun går tættere på ser hun også hans hoved! Hun griner og siger: "Jeg fandt dig!". De er begge glade og går ind i huset, det er tid til at få noget at spise og drikke noget vand.
