Doing Business  - rapportene bygger på at arbeidstakerrettigheter må svekkes for å få til vekst og skape jobber .
 Forsiktige sjeler har sagt at de siste 25-30 årene har Norge tatt opp drøyt 20 prosent av hva man offisielt mener eksisterer på kontinentalsokkelen .
 Fred er ei det beste  , sa salig Bjørnson .
 Kjøtt er godt  er ikke noe argument for å påføre andre følende skapninger lidelse og død .
 Oljehoffet  er en gråsone mellom myndigheter og næringsliv .
 Ruth Maiers dagbok  kan også være et speil for vår tid , for hvordan det er å være ung flyktning med livet på vent .
 Skogen og havet er de viktigste økologiske elementene på jorda .
 Together Through Life  er en saftig , sint , morsom , småfrekk Dylan som støyende er på vei mot en siste kveld på byen  , skriver Uncuts anmelder Allan Jones .
 Variasjonen i den levende naturen rundt oss består av mange arter av planter og dyr som lever i samspill med hverandre .
 Vi anmoder de sakkyndige om å utdype , eventuelt revurdere , sine vurderinger .  , heter det i brevet fra kommisjonen .
 Viking Line-dommen  fastslår for første gang at retten til arbeidskonflikt er underlagt EU-retten .
' Det er godt han ikke kommer hit .
' Gatz' er ingen oppsetning av Fitzgeralds roman , men en slags i-lese-settelse av den ,  heter det i en pressemelding fra Black Box Teater .
' Krigen mot terror ' har blitt brukt for å rettferdiggjøre praksis som undergraver oppnåelsen av utviklingsmålene og som står i motsetning til internasjonale menneskerettsforpliktelser  , heter det i rapporten , som advarer mot at bistanden  avledes  til å takle de rike landenes sikkerhetsinteresser .
' Svær følelsesmessig depresjon ' og ' utbrenthet ' rammer både enslige kvinner og karrierekvinner .
( & ) Sikre tidligere brukte villreintrekk mellom Snøhetta- og Knutshøområdet gjennom forbud mot ny virksomhet og evt. vurdering av nye tiltak som kan fjerne barrierer .
( & ) faren for rovdyrangrep har vært permanent over flere år ( & ) Pålegget skjer således ikke ut i fra en tidsbegrenset faresituasjon  , melder retten .
( & ) selvmordsbomberen bør få vite at hans familie vil bli utradert om han setter sin plan ut i livet , og at det derfor er bedre at han blir hjemme og ingen blir drept , erklærte Ezra i et fjernsynsintervju .
( ) vil regjeringen føre en aktiv landbrukspolitikk og tilby næringen inntektsmuligheter og sosiale vilkår , som sikrer rekrutteringen til næringen og som gjør det mulig for utøverne i jordbruket å ta del i inntekts- og velferdsutviklingen på linje med andre grupper .
( ... )
( ... ) det er partiets mening at den må brukes på nytt .
( ... ) sterke visuelle uttrykk i form av skadeeffekter må følges av budskapet om hjelpetiltak ut av nikotinavhengigheten .
( Det fins ) omfattende svenske erfaringer og det er gjort en del forskning på privatisering av sykehjemsdrift .
( den ) gir opphav til en skattemotivert , forvridd sammensetning av investeringene  , mente utvalget .
( ml ) - en marxist-leninistisk popmusikal  er skrevet av Pål Hellesnes , Eivind Volder Rutle og Jørgen Strickert , og de har fått regihjelp av Norges mest prominente raddis-humorist , Knut Nærum .
, der han fikk prisen som beste skuespiller nettopp i Venezia og også vant den franske Oscar-prisen , César , for .
- Det er en interessant men krevende oppgave å være leder av Norges Bondelag .
- Det er i dag mye dyrere for en minstepensjonist å koke tre poteter enn å varme opp garasjen til Røkke eller hvem det nå måtte være , sa partileder Kristin Halvorsen .
- Det kunne dere spart meg for .
- Detta har du ikke tenkt nok gjennom , sa Marvin .
- Dette er det dummeste jeg har gjort i mitt ellers korte liv .
- Dette har aldri vært noen sak for oss .
- Fjell , fjell , fjellstua 100 år .
- Ikke gjør noe dumt nå Fredrikstad ...
- Jeg var usikker på om jeg skulle fortsette som leder av Norges Bondelag allerede da jeg svarte valgkomiteen tidligere i vår .
- Laks blir den viktigste arten det neste tiåret .
- NÅ FORVENTER JEG AT DU ER EN MANN SOM STÅR FOR DITT ORD ! !  skriver en leser .
- Og vannet steg , og vannet steg  .
- Om Ålesund tar poeng i kveld skal jeg gå naken gjennom juggel-byen hundre ganger mens jeg roper Heia Ålesund .
- befolkningen vil eldes .
- if necessary through legislation , that there are instituti ons responsible for gender equality issues in all communities in Norway .
- og vankunna ljoset gøymde  .
-AP slår for lite ring om de tradisjonelle veljarane sine  blir det hevdet .
-Den vil jeg ha , og den , og den , og den ...
-Kom heim !
-Kom heim !  er et ambisiøst motto .
-Kom heim !  er et godt motto for kirken i Hallingdal prosti i årene som kommer .
.
. i Molde-garderoben drømmes det om å brenne startdrakter og en kollektiv innmeldelse i Viking supporterklubb vurderes .
. påtalemyndighetens behandling av saken har vært preget av sendrektighet og uforståelig påtalemessig behandling ved Sunnmøre politikammer  , skriver dommer Bjørn Inge Rørstad .
... ( det ) ble ved innføring av ISF i 1997 frem til 2002 satt et tak for årlig endring i DRG-indeksen som ville gi høyere ISF-utbetaling .
...
... at hovedtreneren pga egne kamper m.m ikke har kunnet lede treningene mer enn to ganger de siste 14 dagene er vel heller ikke positivt .
... de aktuelle endringene i satsene for forenklet forelegg i vegtrafikksaker ble vedtatt av Kongen i Statsråd 7. januar 2005 , og Fremskrittspartiet ( har ) selvsagt ikke har hatt noen rolle i den sammenheng  , har samferdselsminister Torild Skogsholm offisielt beklaget til Frp etter at vi urettmessig har blitt beskyldt for å ha godkjent de nye skyhøye bøtesatsene .
... de har også tatt en del grep som gjør at den dramatiske teksten ikke har samme grad av realisme som  Markens grøde  , heter det i programmet til den tyske regissøren Sebastian Hartmanns oppsetning på Nationaltheatret .
... den belastning medieomtalen av saken har vært for siktede må ansees å utgjøre en slik spesiell grunn som kan begrunne kortere tapstid enn minstetiden  , skriver retten i sin begrunnelse for straffen .
... denne ( nye ) formen for konsum er knyttet til våre oppfatninger om hvem vi er .
... desto mindre kontrollert utviklingen av prosjektene har vært , desto mer har personell fra Norges Vels internasjonale avdeling måttet reise for å ordne opp i problemer og desto mer har Norges Vel tjent .  , skriver NCG .
... det burde ikke være skamfullt å bli diskriminert .
... det er fortsatt stor usikkerhet knyttet til denne prognosen ...  innrømmer miljøvernminister Erik Solheim ( SV ) i revidert nasjonalbudsjett .
... det er grelle eksempler på krav fra arbeidsgiver om å arbeide opptil syv timer ekstra hver dag uten betaling .
... di meir eller fleire språk du kan , di lettare er det å lære eit nytt .
... dyrene ( er ) ikke lenger husdyr , men produksjonsdyr , som lever i monokulturer med titusener individer av én art på ett sted .
... eg helsar til slekt og vener i junaiten , og elles i dalen .
... er en videreføring av dagens Afghanistan-politikk fullstendig uholdbar .
... et av de svakeste regjeringsmedlemmene ... er fullstendig overskygget i regjeringsinterne debatter av sterke personligheter som Støre , Halvorsen og Solheim  .
... fordi det er en artists blod som renner i årene til Big Jeff .
... forståelig for en by som Ålesund , og kanskje en riktig avgjørelse .
... her er en stor norsk dikter som går til angrep på deg , han er en modig mann , han har valgt sin motstander med omhu , der du ligger kneblet i konsentrasjonsleiren .  skrev Grieg i sin kommentar med tittelen  Svar , Ossietzky !  .
... laveste anbud på en jobb kan ligge på en femtedel av høyeste anbud .
... men hjelp , det var noe som brast !  roper Peer i dårehusscenen i Kairo .
... og Frelsesarmeens blåsere ga liv til Helga Natt , i en strøm av klokkeklang tar julen fatt  .
... over gardstunet heime ...
... puzzling drives have a transparent evolutionary rationale , and they suggest that the mind is packed with cravings shaped by natural selection , not with a generic desire for personal well-being .
... renteoppgangen ( kan ) lett bli noe langsommere enn Norges Bank har skissert .
0,5 millioner til Grenland Friteater i tillegg til andre tilskudd fra Norsk Kulturråd som forutsettes opprettholdt i 2002 i påvente av scenekunstmeldingen ( Nationens utheving )  .
1 .
1. oktober satte jeg som absolutt grense for å starte litt mer seriøs trening .
1.000 nye stillinger til barnevernet Kommunene skal få 1.000 nye stillinger i barnevernet .
1.april overtar Norge det militære ansvaret for 40.000 soldater i FNs fredsstyrke i Kosovo .
10 000 nye årsverk i pleie- og omsorgstjenestene i Stortingsperioden er en realistisk målsetting , forutsatt en positiv utvikling i kommuneøkonomien .
10 for Grete  blir heretter det nye navnet på 10-kilometeren under Oslo Maraton .
10 år senere har utenforlandet Island innført omsettelige kvoter , mens utenforlandet Norge er på vei til å gjøre det samme .  , heter det i rapporten .
10. november .
100 % Norway  er en del av  100 % Design  ; en av verdens største og viktigste designutstillinger med over 25.000 besøkende .
100 dager i regjering kan være mer enn nok i en verden hvor det gjelder å hindre at publikum bytter kanal .
100 ungdommer i Fagerlihallen en fredagskveld , betyr i alle fall 50 færre på fjortistorget på Harald Torsviks plass i Ålesund sentrum .
100 år  er et forrykende stykke kulturhistorie .
100% enig  , skriver partikollega Jon Jæger Gåsvatn .
101 ute !  er ett av høydepunktene under Festspillene på Nesbyen .
102 Dalmatinere  har også norgespremiere 2. juledag .
1066 - Slaget ved Stamford Bridge  .
11 June 2003 Suicide bomber on buss in central Jerusalem .
11. september  er i hvert fall en dramatisk hendelse , men heller ikke den er lett å feste grep på .
12 single mennesker skal prøve å finne kjærligheten i den nye TV3-serien .
12 år i fengsel lærte meg hva frihet er .
12. september er det generalforsamling i Norsk Vannkraft AS  .
127 Hours  er Danny Boyles første film siden prisbelønte  Slumdog Millionaire  ( 2008 ) .
13. april  , skriver Ryan i dagboken .  ' Wild ' Bill Armstrong er en av våre forhørere [ ... ] Bill er gift med fem barn og en troende kristen , far og ektemann .
13.6.01 vedtok Stortinget at distriktsstaben i Nord-Hålogaland HV skulle flyttes til Bjerkvik .
1349 Rykkin  , inspirert av egen oppvekst .
15 års strid om gasskraftverk er over  .
15-åringen  som debutant - jeg som kaffedrikkende tilskuer .
15.000 ødelagte landsbyer .
150 deltakere - flertallet av dem topper fra politikk og næringsliv i Nord-Norge - er værfast i Brussel .
17 igjen  var den mes populære filmen på nordamerikanske kinoer i helgen .
17 igjen  var den mest populære filmen på nordamerikanske kinoer i helgen .
17. roman  kommer i oktober på Forlaget Oktober .
17.mai får vi en bonus - en hyggelig gest  , sa en ansatt til Klassekampen .
1789 har blitt en revolusjon redusert til et borgerlig minne ,  skriver han .
18 skogeierlag i Region Østfold og Follo gir sin enstemmige støtte til det arbeidet Helge Evju og andre sentrale tillitsvalgte utfører i Norske Skogs organer .
1884 og den liberale tradisjon  .
19. desember sier Hamas at våpenhvilen ikke forlenges .
1961 ) var en kjent predikant som var professor ved Menighetsfakultetet og formann i Indremisjonsselskapet .
1964  og  Fredlaus  , samt  Brevet  som kom før i år .
1984  - samfunnet er kanskje mulig rent teknisk .
1984  viser hvordan det går når all demokratisk kontroll forsvinner , sier Lausund .
1984 var ikke året det var lurt å bevege seg inn i gråsoner  , skrev Dagsavisen lørdag , i en sak der det legges stor vekt på at dette skjedde under den kalde krigen .
1998 blir det året da de mest aktuelle tiltak fra disse utredningene skal settes i verk  skrev kystdirektør Øyvind Gustavsen i Kystverkets årsmeldingen for 1997 .
2 .
2. augusti 1751 blef misdæderen Knut Endresen henrettet formedelst manddrab  .
20 nye statlige distriktsarbeidsplasser  skrøt Helse- og omsorgsdepartementet .
20 sau og IT  er en kombinasjon landbruksminister Lars Sponheim har trukket fram ved flere anledninger .
2008 bør bli året hvor vi løfter blikket  .
2008 går inn i historiebøkene som et rent mareritt for investorene  .
2010 kan bli historiens beste reiseår .
2083 - en europeisk uavhengighetserklæring  er et politisk manifest som handler om rasekrig og hvordan Europa kan kvitte seg med innvandrere , ikke minst muslimer .
213 av 320 europeiske parlamentarikere har glemt hvilket land som led mest og bidro mest til ødeleggelsen av nazismen i verden . ( ... )
22. juli-kommisjonen legger til grunn at hendelsene 22. juli har vært drøftet i regjeringen , og ber med dette om innsyn i relevante avsnitt i regjeringsprotokollene og eventuelle R-notater  , skriver kommisjonen i et brev til Stoltenberg 14. november .
23 dikt om kvinner og menn og en desperat forklaring  heter den neste diktsamlinga til poeten Nils-Øivind Haagensen fra Ålesund .
24  - stjernen stakk innom baren The Spot i San Pedro i California i forrige uke etter å ha gjort unna dagens innspilling i grytidlige morgentimer .
24 Hours  kom i fjor høst , og på det hadde Tom Jones skrevet mange av låtene selv - ut fra et ønske om å lage et personlig album om sitt eget liv , og med sine egne historier .
250 kommunedeler som har feil tilhørighet ut fra dagens kommunikasjoner og bosettingsmønster .
250 milliarder av Norges penger investeres i amerikanske aksjer , og 400 milliarder i amerikanske satsobligasjoner .
2890 og 2893 Etnedal ligger under Hamar postterminal , 3523 , 3524 Nes i Ådal , 3528 Hedalen ligger under Drammen postterminal .
29.90-syndromet  kalte de det hos kyllingprodusentene i Prior .
3  ble spilt første gang tirsdag morgen på radiostasjonen Z100 , skriver People .
3,5 millioner .
3-2 e.e.o .  i små rosa bokstaver på svart bakgrunn var alt regionavisen hadde på sin hovedforside torsdag .
3. divisjon : ( . )
3. mars ble Bjørn Einar Romøren den første jenta som satte utfor den nye Holmennkollbakken  På den norske utgaven sto det riktige opplysninger .
3. oktober 1990 blir Forbundsrepublikken Tyskland etablert og aust og vest er offisielt samla att  .
30 - 40 ca pudder i Cervinia , Italia .
30 000 nye millionærer under Brundtlands styre .
30 Rock  - stjernen Alec Baldwin bekrefter nå at han og kjæresten gjennom sju år har gått skilte veier .
30 years of hurt  het det allerede foran EM på hjemmebane i 1996 , om årene siden England vant sin første og fortsatt eneste tittel .
352 millioner til Høg-Jæren  kunne NRK rapportere i desember , at pengene aldri fant veien fram til vindkraftselskapet var det ingen som skrev om .
360  minner i struktur om filmer som  Short Cuts  og  Magnolia  , og den handler om en rekke mennesker , i ulike land , som på ulike vis kommer til å påvirke hverandre - også selv om de aldri møtes .
38 arrestert i Ålesund .
4000 års historisk rett  ,  brakklandet  som ingen eier ,  Holocaust  som unnskyldning for å utslette palestinerne ,  utvandringen  av palestinere fra israelsk område etter 2. verdenskrig .
45 prosent av byboerne kan tenke seg å flytte på landet , men når alt kommer til alt er det bare to-tre prosent som er interessert i å gjøre alvor av drømmen .
47 Ronin  , som er basert på faktiske hendelser fra det 18. århundre , skildrer Kai og andre lovløse ridderes opprør mot en despotisk overlord .
48 rue Defacqz  beskrives av Forlaget Oktober som en roman om kunst og arkitektur , om form og pust og kjærlighet .
5 .
5 rette  - deltagerne Joakim Refsnes , Syver Lindseth , Andrea Ekroll , No Noh Paw Hla og Jon Kristian Dale fra Spjelkavik ungdomsskole kikker på oppslag om situasjonen i Egypt .
5 rette  er inne i sin siste runde med nyhetsspørsmål , men alt tyder på at finalistene allerede er klare .
5 rette  er ment for å øke ungdommers samfunnsengasjement og nyhetsinteresse .
5 rette  har bydd på mange nyheter , både kjente og ukjente .
5 rette  har gjort tiendeklassingene på Blindheim glade i å lese aviser .
5 rette  inngår nå som et av de vanlige utviklingsarbeidene på Sunnmørsposten .
5. mai var den internasjonale jordmordagen .
5.12  ,  Den tolvte mai  .
50 First Dates  er en sjarmerende og forglemmelig film om å glemme .
50 First Dates  er intet unntak .
50 First Dates  gir nytt innhold til ideen om å la forholdet få en ny sjanse .
50 anbefalte turer på Vestlandet  viser variasjon også i lengden på reisemålene .
50 fotturer på Gran Canaria , Lanzarote , Fuerteventura , La Gomera og Tenerife  til 298 kroner .
55.000 idioter  , som finansbladet Kapital skrev over hele forsida for ett år siden .
60 - 70 prosent av irakiske barn har psykiske problemer .
60 Minutes  kan klage avslaget inn for Direktoratet for Naturforvaltning ( DN ) .
60 Minutes ,  Oprah Winfrey  og  Saturday Night Live  er amerikansk infotainment og sosialpornografi .
600+  kalte kjøttsamvirket sitt fireårige program for å forbedre lønnsomhet og inntjening .
62 grader Nord  reagerte sterkt på dette , og har uttalt at det å så fall ikke ville bli noen utbygging ved hotellet .
7.himmel  hadde premiere i Sjkien i går , og skal nå ut på en omfattende turné , der spillestedene i mange tilfelle er ungdomsskoler .
7.himmel  kunne kanskje ha blitt spilt som en noe lettere komedie enn det gjøres på Riksteatret .
70 prosent sier ja til Mette-Marit , kunngjorde VG i går .
71 grader nord  er blant disse seriene , og ellers gjelder det serier som både skal sendes i løpet av høsten og som kan komme på sendeskjemaet etter nyttår .
71 grader nord - Norges tøffeste kjendis  kommer til våren .
80 skadde , 20 drept .
82-åringen var på grunn av sin alder og/eller mentale tilstand , ute av stand til å motsette seg handlingen  , heter det i tiltalen .
90 års historie opp i røyk  - konstaterte Dagbladets nettsider da ærverdige Dombås Hotell brant ned til grunnen 19. mai .
95 prosent av våre pasienter med hodeskader dør .
960.000 kroner er blitt brukt på oppkjøp av datautstyr fra WIFs eget underselskap MediaSolv Ltd .
99,6 prosent av Norges befolkning skal i følge en undersøkelse ha tilgang til bredbånd , men hastighetsdefininsjonen på 640kbit/s tilfredstiller ikke dagens krav og framtidens behov  , heter det i pressemeldingen fra IKT-Norge .
>kommentarHanna Relling BergKultur- og featureredaktørGAVE .
>medierOddmund FJ VaagsholmJournalist og forfatterHer hjemme har hele 172 000 mennesker registrert seg som medlemmer , nettverksbyggere , og utvekslere av bilder , hilsener og kontaktinformasjoner .
>medierOddmund FJ VaagsholmJournalist og forfatterMed det siste skuddet på stammen , TV 2 Sport , som ble lansert i slutten av mars , har TV 2 nå en markedsandel på 34 , 7 prosent .
A Christmas carol  ( En julefortelling ) er filmatisert mange ganger .
A Die Schöpfung A  , eller på norsk  Skapelsen  av Joseph Haydn er et verk koret også tidligere har hatt på repertoaret , både med Kåre Hanken og senere med Bjarte Engeseth som dirigent .
A Killer for That Ache  har blitt litt av en reise ; fra det første harpeanslaget via sprukne rhodes-tangenter , blåsere og øsende gitarer , og helt fram til avslutningslåtas banjoklimpring .
A Knight's Tale  og  Monster's Ball  representerte et gjennombrudd i 2001 , før Ang Lees  Brokeback Mountain  tok ham til nye høyder .
A Livingroom Hush  ble tidligere i vinter også kåret til ukas album av BBC .
A New Kinda Soul  er blitt en miks av helt nye låter , noen nyinnspilte klassikere - pluss fire covere .
A Room of One's Own  ( 1929 ) er et klassisk feministisk essay .
A Single Man  , som er designeren Tom Fords regidebut og bygger på Christopher Isherwoods roman med samme navn fra 1964 , handler om den homoseksuelle George , en mann som ikke lenger vil leve .
A Steady Rain  handler om to politimenn i Chicago , og er skrevet av Keith Huff .
A Tiger on the Tank  -  En tiger på tanken  - var Essos internasjonale slagord gjennom det meste av sekstitallet , og en medvirkende årsak til at ExxonMobil i dag er verdens største private bensinforhandler .
A Tribute to the Northern Winds  ble innspilt i Ridehuset på Akershus festning , dit Stabsmusikken flyttet inn i 2007 .
A World of Trouble-The White House and the Middle-East from the Cold War to the War on Terror  .
A bli angrepet av fienden er ingen dårlig ting , men en god ting  .
A good read  er hva jeg prøver å lage , sier den britiske forfatteren , som nå er i Norge for å lansere sin nye bok .
A good show  .
A hell of a time in Hell's Kitchen  er slagordet der i gården .
A journey  ble sluppet i går , og det meste av fokuset var på Tony Blairs endeløse haranger mot etterfølgeren Gordon Brown , som gis all skyld for Labours valgnederlag i vår .
A large percentage of investigations are so superficial as to be useless , a problem is that some accident investigation reports turn out to be very vague about the real causes and the sequence of events leading up to the accident , but reveal instead a long list of possible causes .
A little knowledge is a dangerous thing  .
A nice day for a revolution , Sir !  , sa han .
A political split on the left is seldom good for either side .
A raped woman must have the right to re-imagine herself beyond the trauma of rape .
A roadguide to eating in Western Norway  er et eksempel på en reisehåndbok som viser spennende veier , for kresne ganer , til vestlandsmaten .
A sexbomb  kaller hun seg , hun er 13 og  looking for boys  .
A star performer  , som OECD nylig kalte oss .
A thousand years ago Viking ships carried traders , settlers and raiders west to America , south to Italy , and east to Russia .
A to the motherfuckin K homeboy , A to the motherfuckin K . ...
A true talent , she sings like a Norwegian mountain stream .
A working class hero  er virkelig  something to be  .
A world aflame ( not in our name )  .
A-gjengen  besto stort sett av de spillerne som startet mot Hødd , med unntak av Tor Hogne Aarøy og Peter Werni .
A7 er en firedørs coupemodell produsert av den tyske bilprodusenten Audi ...
ABBA .
ABBA The Music  - med undertittelen  The ultimate tribute to ABBA  - ble i går kveld fremført for et fullsett Sjøborg kulturhus .
ABBA The Music - The ultimate tribute to ABBA  er av den internasjonale fanklubben til ABBA for lengst utropt til  The best ABBA since ABBA  .
AF1  kommer til å gå lørdagene fra 22. november på NRK1 og NRK Super .
AFP-løsningen i privat sektor må gjelde også for andre avtaleområder .
AFP-tillegget skal heves ( ... ) for å kompensere for eventuelle framtidige levealdersjusteringer .
AKP er dødt  , sa betjenten fra Trøgstad grettent .
ANC ble av det sørafrikanske regimet betegnet som en terroristorganisasjon og ville formodentlig etter de definisjoner som nå foreslås , kvalifisere til en slik betegnelse .
AOC er knyttet til begrepet  terroir  ; natur , kultur og mennesket .
ARBEIDERPARTIET ønsker innføring av Islam i Norge .
AU !  sier Mira og Thomas i kor .
AU !  skriker Mira etter at hun dunket hode i taket .
AUF vil ikke ha et samfunn der folk føler seg utrygge  .
AaFK - gjør noe med deg ,  skriker det nemlig fra ene veggen .
AaFK 1  trengte straffespark for å komme à jour .
AaFK 2  tok ledelsen etter at Karl Oskar Fjørtoft viste sitt blikk og eminente pasningsfot .
AaFK gjør noe med deg  , heter det i et av slagordene til klubben .
AaFK og Kjetil Rekdal aksepterer forbundsstyrets anmeldelse til Doms- og sanksjonsutvalget , men vi har vanskelig for å forstå at forbundsstyret kun anmelder oss ,  skriver AaFKs styreleder Torill Hole Standal i en pressemelding lørdag .
AaFK-hymnen  runger utover senteret , og overraskede og skuelystne romsdalinger undrer seg åpenbart om hva det er som skjer .
Aar efter aar sker det Henvendelser til Den norske Nobelkomité om at tildele Osietzky Fredsprisen .
Aarøy slo til Hødd-spiller nr. 19 ( Heiaas ) med flat hånd i hode eller ansikt , etter å ha blitt provosert av Hødd-spilleren .
Aasheim seier det var naturleg å prate med Høgre ettersom dei to partia i dei siste 20 åra har hatt eit valteknisk samarbeid  , sitat slutt .
Abdul Jalil Kamel Badr  sto det på en liten haug bein , hår og råtnende kjøtt .
Aberdeen  og  Kjærlighetens kjøtere  .
Aborten  kan forsvares siden  menneskebarnet er så hjelpeløst når det fødes ; det er teknisk sett et foster  .
Abpfiff  er et ord hentet fra fotballterminologien , som både kan brukes om at dommeren blåser for å gi refs og når dommeren blåser av kampen .
Abrahadabra  er i hans beskrivelse en mer detaljert skive , der også detaljene kommer bedre frem i lydbildet .
Absolutt Oss  heter den nye kabareten , og har puberteten som rød tråd .
Absolutt forferdelig golf  , skrev Bjørnstad på sin twitterprofil .
Absolutt heimkunnskap - en film om heimkunnskapsbøker gjennom tidene  .
Abu Mazen ønsker ikke at Hamas skal mislykkes .
Acanthus  , selve urplanten i et gedigent format , er den andre .
Accelerate  er R.E.M. sin første studioalbumutgivelse siden  Around The Sun  , som kom ut i 2004 .
Acid Tongue  ble spilt inn på gamle oppveksttomter i forstaden Van Nuys , i løpet av tre kjappe uker .
Acting as  .
Action Comics #1  ble første gang gitt ut i juni 1938 og introduserte superhelten for fansen .
Adam og Eva / slåst om ei skjeva , / så kom Sverre , / då blei det verre. / Så kom Ruth / med kuler og krutt. / Og då blei krigen slutt .
Adjø solidaritet  .
Adm. dir. i Felleskjøpet Nordmøre og Romsdal , Bjørn Toft , har i samråd med styret besluttet å fratre sin stilling .
Administrasjonen ser på dette som en stor krigssone .
Administrasjonen tar kontakt med Elverhøy helsetun på Nesbyen så snart som mulig for å få til ei leieavtale med behandlingsbassenget der , og for organisering av et tilbud for brukerne i Gol kommune inntil vi får et tilbud på Gol  .
Administrerkende direktør registrerte at Ottar Rekkedal ikkje kjende seg att i rapportert adferd .
Adressaten ( altså Kirkens Nødhjelp ) betaler portoen  .
Adresseavisen  v/Gunnar Okstad i Trondheim har skrevet et godt referat fra Bendiksens foredrag , og jeg tillater meg her å gjengi klipp fra referatet .
Adresseavisen vurderer disse enhetene som meget attraktive selskaper , og et bud på disse underbygger Adresseavisens , og fremtidige Polaris Media ASAs strategi om å skape et ledende medie- og trykkerikonsern for Midt- og Nord-Norge , heter det i en børsmelding fra Adresseavisen .
Advokat Trygve Staff , som forsvarer NOKAS-tiltalte Ridvan Halimi , betegner hele sikkerhetsopplegget rundt NOKAS-saken som hysterisk .
Advokater innkaller flere klienter med samme språk , bestiller tolk - eksempelvis for én time - og behandler samtlige klienter i løpet av denne timen .
Advokatforeningen finner det svært betenkelig at forhørsrettens behandling og avgjørelse kan holdes hemmelig for mistenkte eller andre som rammes  , heter det i høringsuttalelsen . ?
Aerovette  var en av 70-tallets mest kjente konseptbiler .
Af en dansker at være , er du go  at forstå !
Affektlære  er hans fjerde roman og markerer en helt ny kurs i forfatterskapet .
Afghanere drepes for å tekkes USA .
Afghanistan er ingen kafé  .
Afghanistan i går .
Afghanistans nordlige naboeer har vedvarende interesser og innflytelse over særskilte deler av Afghanistan .
African Scetches , eller  Skisser fra Afrika , er tittelen på et prosjekt der afrikansk musikk blir omarrangert til symfoniorkester , av brassbrødrene selv .
Afrika er kanarifuglen i gruvene for global sikkerhet fordi klimaendringene truer med å tegne om kartet over kontinentet og verden ,  skriver nyhetsbyrået Inter Press Service ( IPS ) som oppsummering fra en klimakonferanse i Cape Town i slutten av august .
Afrika forenes  er førstesideoppslaget i Sowetan , som slår fast at Ghanas  Black Stars  ( svarte stjerner ) bærer hele kontinentets drøm på sine skuldre .
Afrika kaller  .
Afrika vil  , ifølge den kanadiske regjeringen ,  forbli et sentralt fokus for Kananaskis-toppmøtet  .
Afrikanere vil ikke tas ved nesen lenger - verken av sine egne ledere eller av utenlandske interesser .
Afrikanske bønder dør ikke av jordbrukssubsidier i Norge .
Afrikas tilstand  , sa Tony Blair på partilandsmøtet i oktober 2001 ,  er et åpent sår på verdens samvittighet , men om verden konsentrerte seg om det , kunne vi lege det .
Aftenposten bryter god forretningsskikk  .
Aftenvind  er en samling sterke , nære og aktuelle tekster om livet , som passer godt sammen med The Brazz Brothers særegne musikalske stil , mener manager Søren Hjort .
Aftenvind  har premiere 1. februar , og etter 10 forestillinger på teatret i Trondheim skal Povl Dissing og The Brazz Brothers ut på turné til kulturhus rundt om i landet .
Aftenvind  inneholder musikk til tekster av Benny Andersen og Povl Dissing selv pluss at The Brazz Brothers egne musikere har skrevet musikk til tekster av Rolf Jacobsen .
After  slippes i januar neste år , og der har Ihsahn med seg sine faste samarbeidspartnere Asgeir Mickelson på trommer og bassist Lars K. Norberg - og en ny gjest , Jørgen Munkeby fra Shining .
Again , again  , og de lyse tonene begynner å falle på plass .
Again 1966  sto det . ?
Age of Heroes  skal bli en handlingsmettet actionfilm , som foregår under 2. verdenskrig og tar utgangspunkt i den sanne historien om James Bond-forfatteren Ian Flemings spesialstyrke 30 Commando .
Agentlistene tatt ?
Agfa gir opp filmproduksjonen , men innholdet var ikke fullt så dramatisk .
Aggressive hunder skal avlives  .
Agrobusiness-bygda  med stordriftslandbruk , eller  Forstadsbygda  hvor småbruk blir en slags  sovebruk  for dem som jobber i byen .
Aha , Johnny Depp har latt seg friste til å spille i oppfølgerne .
Ahh , dette er vanskelig og viktig  .
Ahmed  forteller at det er vanskelig for folk i Libya å vite hva som skjer .
Ahmed  sier at det er  utrolig trist og opportunistisk  av vestlige land å gå til aksjon mot Libya .
Ahmed  vil ikke ut med om han støtter flyforbudssonen eller ikke .
Ahmet , er du sulten  ?
Ahsan skal lage jul for sine landsmenn .
Aida  ,  Tryllefløyten  ,  Nøtteknekkeren  ,  Svanesjøen  og  La Bohéme  er noen av oppsetningene det har vært størst interesse for , men fortsatt er det ledige billetter til alle produksjoner , heter det videre .
Ain't No Bad Life  heter nemlig oppfølgeren , som kommer drøye året etter fjorårsdebuten  Closest To My Heart  - som ble spellemannsnominert , solgte til mer enn gull , lå ni uker på VG-listen med 6. plass som beste , og også sikret Steff Nevers oppvarmerjobb for Toby Keith på de to norgeskonsertene til den amerikanske storstjernen .
Aint No Bad Life  heter nemlig oppfølgeren til fjorårsdebuten  Closest To My Heart  som ble spellemannsnominert , solgte til mer enn gull , lå ni uker på VG-listen med 6. plass som beste plassering .
Akademiet er laboratoriet i herr licentiaten don Carlos Gómez' apotek ... vi trær inn i apoteket ; derefter begir vi oss til et litet rum som aapner sig i bakgrunden .
Akademik Sergey Vavilov  som på sin siste tur kommer fra Geiranger og går til Kaliningrad .
Aker ASA vil være industrielt førende og legge til rette for at Aker Holding styres i henhold til Aker ASAs styremodell så langt det passer og er forenlig med norsk lov .
Aker Kværner har gjennom sitt heleide amerikanske datterselskap siden 2001 oppført fengselsceller og utført vedlikeholdsarbeid i fangeleiren .  heter det i anklagene fra ForUM .
Akk , håpets og forandringens politikk .
Akkorden har vært vellykket for Comets del .
Akkumulere , akkumulere !
Akkurat , det var det .
Akkurat da tenker jeg at Jens må være landets dårligste leder  , skriver hun .
Akkurat nå er det litt synd på den store majoritet som ikke liker opera .
Akkurat nå er jeg oppgitt og lei , men jeg vet jo at det ikke trenger å være noe negativt med tanke på vinteren .
Akkurat nå forurenser en haug med ubetalte regninger plata på kjøkkenbordet mitt .
Akkurat nå prioriterer vi aktivitet og flere aktive medlemmer .
Aksjeeiere avstår vederlagsfritt nødvendig grunn ( ca. 3 m fra dagens veiskulder på Rv52 ) til opparbeidelse av fortau m.m .  .
Aksjemarkedet hyller Telenors konsernsjef Jon Fredrik Baksaas og finansdirektør Trond Ø. Westlie ,  het det i Dagens Næringsliv lørdag .
Aksjemarkedet later til å ha stabilisert seg på et meget høyt nivå  .
Aksjemillionærene er tilbake på veien  , heter det .
Aksjon Lesekompis  for de minste ligner mye på tidligere års Leseløve-kampanjer .
Aksjonen  av Rune Nøstvik ,  Skinndød  av Thomas Enger ,  Mr. Mike  av Tiger Garté ,  Dødelig applaus  av Øystein Wiik og  Memento , så dør vi sakte  av Ruben Eliassen .
Aksjonen  fylkesutdanningssjefen henviser til er kronikken vår hovedtillitsvalgt har skrevet , og som har stått på trykk i lokalpressen i november .
Aksjonene i Afghanistan er mer brutale enn naziokkupasjonen av Norge  , har partilederen i Rødt uttalt .
Aksjoner i form av en blokade utgjør en inngripen i friheten til å tilby tjenester , som i dette tilfellet ikke er begrunnet i hensynet til den allmenne interesse om å beskytte arbeidstakerne  .
Aksjonsgruppa for Ungdomstiltak  skal behandle søknader og lage innstilling til formannskapet .
Aksjonsgruppa for barns rett til samvær med foreldre og besteforeldre  ved leder Borghild Berning , har økende mengder av henvendelser av ulik art .
Aksjonsgruppe far  ble dannet før Barneloven av 1981 .
Aksjonærene avstår vederlagsfritt nødvendig grunn ( ca. 3 m ) fra dagens veiskulder på Rv52  .
Aktiv dødshjelp , dvs tiltak som har tilhensikt å fremskynde en pasients død , må ikke anvendes .
Aktiv dødshjelp , dvs. tiltak som har til hensikt å fremskynde en pasients død , må ikke anvendes .
Aktiv med Jobben  er en lagkonkurranse , og all type aktivitet kan registreres .
Aktiv næringspolitikk  var en av parolene til de rød-grønne foran sist stortingsvalg .
Aktivisert med natursti og skinntrykk ... tre unge 4-H-er ...
Aktivistens kokebok  er navnet på nyeste tilskudd til kokebokfloraen , utgitt på husets eget forlag , BlitzBok .
Aktivistens kokebok  fra Blitz-miljøet inneholder ifølge egenomtalen også oppskrifter som passer  når du er på demo  .
Aktivitet  trenger ikke være det samme som jobb , det kan like gjerne være at du deltar i tiltak som skal sette deg i stand til å jobbe .
Aktiviteten kreves omgående avsluttet , og lokalene skal være ryddet og fraflyttet senest innen 15. juli  , heter det i vedtaket fra kommunen .
Aktivitetsnivået har vært vesentlig høyere i 2003 enn i 2002  , oppsummerer PST i sin årlige trusselvurdering .
Aktivt avventende  er tittelen mursteinen fra Pax har fått , om Utenriksdepartemetets historie gjennom 100 år .
Aktivt statlig eierskap  var slagordet fra de rødgrønne da de kom fra sitt Soria Moria .
Aktuell  var til tider et glimrende reportasjeblad , mens  Nå  besto av en merkelig blanding av sensasjonsjournalistikk og sterkt høyreorienterte kommentarer .
Aktørene i bransjen bryter med vitende og vilje fartsgrensene  .
Akustisk valsepop  kaller Simone Larsen sitt nye album .
Akutthjemlene i barnevernloven  2007 ) .
Al Salam 89  la ut fra den saudiarabiske havnebyen Duba torsdag kveld , og skulle ha ankommet den egyptiske havnebyen Safaga 2.30 natt til fredag .
Al-Rahman  er for muslimene et av Guds navn , og betyr Den barmhjertige , og  maeda  betyr bord .
Al-Rahman  er for muslimer et av Guds navn , og betyr Den Barmhjertige , og  maeda  betyr bord .
Al-Shabaab genererer mellom 35 og 50 millioner dollar om året i inntekter fra havner .
Al-Shabaabs økonomi er mer robust enn noensinne .
Al-naqba  er en arabiske betegnelse palestinere bruker om opprettelsen av den israelske stat i 1948 .
Alarm !
Alba rykker fram .
Albatross  som lå i Ålesund tirsdag formiddag var det siste turistskipet her i år , og det var også det første ordinære i år som kom 10. mai .
Albert  ( 5 ) kom ikke med storken , men med barnevernet .
Albert  heter egentlig noe annet , men barnevernet har bestemt at ingen av  deres  barn får ha bilde og navn i avisa .
Albumet  Sleepwalking  viser at Alf Vold var en dyktig låtskriver , og ikke minst har artistene klart å gjøre fine og varierte versjoner av sangene .  , skrev Marit Aaby Webenstad i VG , og belønnet plata med en firer på terningen .
Albumet blomstrer når Flash blander hymner til hiphop-ens gullalder med nye raptalenter .
Alder har vært mye fremme i media og Borgarting lagmannsrett har bedt kommunene være spesielt oppmerksom på alder .
Alderdommen finnes ikke .
Alderen bestemmer ikke lenger livsstilen din .
Alders- og sykehjemsplassene er modernisert .
Aldersforskjellene viskes ut  , sto det .
Aldersgrensen på 20 år oppfattes ikke som et absolutt skille mellom barne- og ungdomsaktivitet og voksenaktivitet , og håndheves i praksis ved at barne- og ungdomsaktivitet leier gratis og at voksenaktivitet skal betale , og der skillet uttrykkes med begrepet  senioraktivitet  i stedet for en aldersgrense  .
Aldri før har EU framstått så utilslørt og så brutalt som et politisk system skreddersydd for kapitalmakt .
Aldri god alene  har han satt som en samletittel på sitt bidrag , der han skal snakke om teambygging og bidra med med noen tips om hvordan man kan gjøre andre god .
Aldri har en norsk regjering tatt vare på så mye norsk natur på så kort tid  og det kunne godt vært føyd til  uten så liten tanke på at områdene skal forvaltes eller brukes etterpå  .
Aldri har jeg sett et menneske med så mye magi i hendene ; aldri har jeg hatt en gladere bror .
Aldri har så mange hatt så få å takke for så mye .  , sa Churchill om de britiske flygerne .
Aldri har vi på Lerkendal hatt besøk av en så stor supportergruppering med en oppførsel lik Stormen .
Aldri i demokratiets historie har så få debattert så lite om så avgjørende omlegginger i menn og kvinners liv ,  skrev Joffe .
Aldri i mitt liv har jeg opplevd et så hardt press  , sukket palestinernes president Mahmoud Abbas foran møtet i Den arabiske liga i juli .
Aldri i verden , skrek Finansdepartementet med sin morske byråkrat-stemme - du er fra Østlandet !
Aldri meir  , heter en av sangene .
Aldri mer 2. divisjon  lød ropet fra tribunene .
Aldri mer 9. april !
Aldri mer 9. april  , heter det i Danmark , som i Norge .
Aldri mer Fukushima  , var slagordet da demonstrantene marsjerte gjennom gatene i Tokyo lørdag bærende på blomster og bannere .
Aldri mer Union  er et brukbart slagord for den nye regjeringen .
Aldri mer diktatur  og  Aldri mer Fujimori  har vært de mest brukte slagordene fra Humalas tilhengere .
Aldri tidligere har det vært foreslått så høye bevilgninger til barne- og familiepolitikk som i høstens statsbudsjett for 2003 .
Aldri tidligere har en innvandring som den nåværende medført så historiske og revolusjonerende skred i befolkningens sammensetning ( ... )
Aldri totalforbud mot tobakk  , var overlegens budskap .
Aldrig har jeg kjendt klokere , godsligere og mer omgjænglige mennesker end de gode landadelsmænd don Cándido , don Luis , don Francisco , don Juan Alfonso og don Carlos .
Aldrig har vort land - muligens reformationstiden undtat - tapt saa meget av betydning for vor kultur som netop i sidste halvpart av det 19de aarh .  , het det da foreningen startet sitt kartleggingsarbeid i 1917 .
Aleneboende eller en-husholdninger er en stor samfunnsgruppe .
Aleris Helse AS vant høsten 2009 en anbudsrunde for det regionale helseforetaket Helse Sør-Øst om utføring av oppgaver for det offentlige .
Alex  er lønnet av politiet , og har det samme rettsvernet som en politimann som blir utsatt for vold i tjenesten .
Alex  er sesongens første orkan i det karibiske området .
Alex  har vært narkotikahund i seks år , og har ett år igjen før han blir pensjonist .
Alex  stod da bundet utenfor et hus i Haram mens politiet foretok ei ransaking .
Alexander  forteller historien om den unge kongesønnen som i en alder av 30 la under seg store deler av Asia på 300-tallet før Kristus .
Alexander  handler i så måte , vel så mye om USAs imperialistiske utenrikspolitikk som om Alexander den stores seierrike felttog .
Alfa Midt-Norge representerer ikkje et spesialisert tverrfaglig rusbehandlingstilbud  Tidligere i mars måned var det en artikkel i Sunnmørsposten som omhandlet samme sak , og Greta Herje uttrykte da en helt annen grunn for at de ikkje kunne inngå avtale med Alfa Midt-Norge : fordi Alfa Midt-Norge var et privat selskap , og at de dermed måtte gå ut med anbud for å kunne sende rusmisbrukere opp dit .
Ali Baba og de førti røverne  , for barn fra fem år .
Ali Baba og de førti røverne  i Agnar Mykles dramatisering beskrives som en burlesk opplevelse .
Ali Shariff - speshal prise  ,  Need everithing .
Alkholen er den vanligste årsaken til vold og ulykker .
Alkoholforbruket har økt betydelig de siste 15 årene , og flere har kanskje opplevd alkoholens skyggesider ,  sier Elisabeth E. Storvoll ved Sirus .
All Whites  tapte ikke en eneste kamp i VM , men røk likevel ut i gruppespillet .
All Whites  var nederlagsdømt i VM , men overrasket med å klare uavgjort i alle tre kampene i gruppespillet .
All kokekunst stammer fra egget  , sier et gammelt kulinarisk ordtak .
All makt i denne sal  ,  dynamitt i borehullene  ,  til Dovre faller  .
All makt i denne sal  , ble til  All makt rundt dette forhandlingsbord  .
All makt i denne sal  , sa Sverdrup i sin tid om Stortinget .
All makt i denne sal  .
All makt i denne sal  tordnet Sverdrup i 1884 - og slik ble det , men først etter at Arbeiderpartiet ble det statsbærende partiet i Norge .
All massekultur under monopolet er identisk .
All men are created equal  ( Alle mennesker er født med like rettigheter ) .
All music and lyrics by Ingrid Olava  , står det på omslaget til CD-en .
All of these e-mails between Bob and you and Marian show up .
All statistikk tilsier at jeg ikke skulle ha blitt kunstner ,  sa Aulie til Dagbladet i mai .
All synd og spott skal menneskene få tilgivelse for .
All that is solid melts into air  .
All time high  ?
All utvikling i Europa i vår tid synes nokså samstemmig å gå i retning av satsing på , og styrking av regionene .
Allah , Den barmhjertige , Vår - Frelser Jesus Kristus - Vi takker deg for alt !  .
Allah , bevar vår kirke og beskytt oss i vår tro  .
Allah , vis oss barmhjertighet  .
Allah er stor , for et nydelig ansikt , lyset skinner fra sheikens ansikt  , skriver norskirakeren Mohyeldeen Mohammad ( 24 ) under et bilde av Osama bin Laden på sin profil på Facebook .
Allah lar aldri en munn han har skapt være tom ,  skriver Kourouma .
Allah o'akbar  og  Død over diktatoren  .
Allahu Akbar !  ( Gud er størst ) ropes kontinuerlig mens kaotiske scener utspiller seg i Gaddafis fødeby Sirte .
Alle  andre er i følge Sandmæl i ekstase over planene hans .
Alle  barn på Island kjenner nummeret .
Alle  barn på sagaøya kjenner nummeret .
Alle  bestillingsverk har det til felles at de kommer ut med et positivt resultat for oppdragsgiveren .
Alle  brukte sjekk .
Alle  er enige i at teksting er bra , og nær sagt alle er enige at dette burde være obligatorisk .
Alle  er enige om at den pågående forhandlingsrunden i WTO må fullføres med det første , men tidsplanen framover er høyst usikker .
Alle  er enige om at dette er nødvendig ( teorien ) .
Alle  er enige om at eksportstøtte skal bort , men rapporten oppsummerer at det i praksis gjenstår store uenigheter på dette punktet .
Alle  er enige om at styringsrenten blir satt ned på rentemøtet onsdag , men hvor stort rentekuttet blir er det mer uenighet om .
Alle  er nå enige om at tillatelsen til å slippe 19 klasebomber over Hjerkinn skytefelt på Dovrefjell aldri skulle vært gitt .
Alle  er på jakt etter nye skandaler .
Alle  er samlet til åpningen av Grüne Woche , for å gi norsk mat og reiseliv drahjelp ute i den store verden .
Alle  forteller Emil Hegle Svendsen ( 23 ) at han må vinne nye VM-gull .
Alle  gode amerikanere er patrioter , og den som klarer overbevise folk om at han er aller mest patriotisk , vinner valget .
Alle  gode amerikanere er patrioter , og den som klarer å overbevise folk om at han er aller mest patriotisk , vinner valget .
Alle  hadde enn venn , en slektning eller en arbeidsplass som var eller hadde vært tilknyttet til Forsvaret .
Alle  har engasjert seg i dramaet i Skien , etter at konsernledelsen i Norske Skog i forrige uke gjorde det klart at de ville legge ned papirfabrikken Union , til tross for at bedriften går med overskudd .
Alle  har hørt om professor Kristian Birkelands lysbue , som kunne utvinne nitrogen fra luft ved hjelp el-kraft , og historien lever om hvordan Sam Eyde stampet Rjukan- og Notodden- samfunnet opp av jorda for å utnytte metoden industrielt .
Alle  har løsningen , unntatt jeg , for jeg har en hønsehjerne i forhold til Guds og har enfoldig valgt å stole på at Gud har kontrollen .
Alle  har trolig et ønske om å avslutte stridighetene .
Alle  herset med dem , unntatt lederen for LO i Oslo , Kleiv Fiskvik , som ikke kunne skjønne at noen mistenkte de tidligere SAS-flygerne i SAS Braathens for å drive med noen form for irregulær fagforeningskamp .
Alle  holder de regjerende mestrene som seriefavoritt , og skal vi tro ekspertene blir kommende sesong en kamp mellom de to Manchester-lagene .
Alle  hørte på .
Alle  i Hallingdal leser Hallingdølen , og i tillegg er det mange utflyttede hallingdøler og hytteeiere som abonnerer på avisa .
Alle  i Salangen visste at to engelsksettere var savnet .
Alle  i miljøet kjenner Elin .
Alle  innserat skytebanen må flyttes .
Alle  jaktet på han , ingen fikk så mye som et ord ut av han .
Alle  kappkjører jo mot svenskegrensa med vidåpen pung , har vi lært .
Alle  kom på en gang .
Alle  merker markedsmakta på kroppen og ser virkningene i sin hverdag .
Alle  politikere er enige om dette , men lar seg herse med av Finansdepartementet .
Alle  politisk korrekte og kjøpesterke forbrukere vil jo ha økomat nå .
Alle  på Stortinget er enige om at fylkenes framtid blir avgjort i neste stortingsperiode .
Alle  regner imidlertid med at Karzai vil gå av med seieren , først og fremst på grunn av en splittet opposisjon .
Alle  skal bygge !
Alle  skal ha snøfreser og pengene sitter løst .
Alle  skjønner at Kjell Haugos modell ikke har grunnlag i virkelighetens verden , derfor får innlegget den motsatte virkning av den han ønsker .
Alle  skjønner jo at solen på førstesiden er laget først og fremst for å selge , ikke for å informere .
Alle  skulle studere samfunnsfag .
Alle  snakker om regnværet onsdag formiddag .
Alle  snakket om bedre skole i valgkampen .
Alle  snakket om hvor stort nybygget virket .
Alle  som har spilt fotball vet hvor kjedelig det er å ryke ut av en cup på grunn av antall cornere eller på loddtrekning - man kan vel bare tenke seg hvordan det føles ikke å få bli med i et VM-sluttspill grunnet loddtrekning ...
Alle  synes å ha glemt at vår energibruk sannsynligvis er den største menneskeskapte trussel mot moder jord og menneskeheten , og at nordmenns omgang med elektrisk kraft er like skjødesløs som amerikanernes omgang med bensin .
Alle  trodde Charlton skulle gå rett opp igjen året etter , men en skuffende sesong resulterte i 11. plass i mesterskapsserien .
Alle  trodde Rosenborg ville ta et nytt mesterskap .
Alle  trodde at Kristiansund Ballklubb skulle vinne avdeling 18 , men alt gikk galt for KBK den siste serierunden .
Alle  trodde han skulle gå stafetten , men han ble vraket noen dager ut i mesterskapet .
Alle  uttrykker seg og er i befatning med skriftspråket daglig .
Alle  var for vindkraft .
Alle  vet at akevitten kommer fra Løten , men færre vet nok at vår verdenskjente kunstner Edvard Munch ble født i Løten .
Alle  vet at det norske lokaldemokratiet råtner på rot .
Alle  vet at hjorten utnytter innmarka .
Alle  vet at omstilling vil fortsette i jordbruket , og at den betyr ytterligere avskalling av antall bruk .
Alle  vil bli tømrere og elektrikere .
Alle  vil gjerne fly kjapt , trygt og billig , men alle disse hensynene ikke er like lette å kombinere .
Alle  vil ha klokkeradioer , stereoanlegg , telefonsvarere og mikrobølgeovn - og helst flere av samme sort .
Alle  vil ha nye og bedre veger , men ingen vil ha ny motorveg rett utafor stuevinduet eller gjennom kornåkeren eller på jordet sitt .
Alle  vil til Oslo-området .
Alle  vil være med på moroa og kjøper seg et sesongkort , og nå er 7000 av totalt 10662 plasser på Color Line Stadion borte .
Alle  ville ha en bit av Kjetil Rekdal etter gårsdagens trening , og Rekdal svarte tålmodig på alle spørsmål fra media .
Alle  ville ha mer penger enn regjeringen og regjeringspartiene til samferdsel fram til 2015 da Stortinget tirsdag vedtok nasjonal transportplan 2006-2015 .
Alle  ville høre duoen Odd Børretzen og Lars Martin Myhre utpå kvelden , men her var plassene for få .
Alle .
Alle ?  spør jeg .
Alle Adams levedager ble ni hundre og tretti år .
Alle Enoks dager ble tre hundre og sekstifem år .
Alle Enos' dager ble ni hundre og fem år .
Alle Indvaanere af Riget have fri Religionsøvelse .
Alle SKAL med  sa Solberg ironisk .
Alle andre hensyn , inkludert barnas velferd og rettferdighet for ofrene , var underordnet disse prioriteringene ,  heter det i rapporten .
Alle andre spørsmål enn pensjon bygger på en avtale mellom NJ og MBL .
Alle arter har en selvregulerende funksjon som uansett sin nådeløse karakter fungerer bedre en jegerens viltpleie .
Alle bak der også ?
Alle barn fortjener å vinne  .
Alle bedrifter i bransjen  har sendt permitteringsvarsler , ifølge HK-Nytt .
Alle begrep som rase , landegrenser , sosiale klasser etc må ødelegges for å gjøre plass for en verdensomspennende integrasjon  .
Alle bekker små gjør en stor å  .
Alle beløp er kostnadsanslag med en stor grad av usikkerhet da det ikke foreligger bearbeidet prosjektmateriale i form av tegninger og beskrivelser .
Alle berørte grupper må tas på alvor .
Alle blir mer effektive i driften .
Alle borgarkrigar startar med at folk tek til å skriva opp namnet på folk som dei ikkje likar på ei liste  .
Alle bruer tilbake til et tettere samarbeid i sentrum burde ikke brennes .
Alle budsjetter lover kamp mot Forskjells-Norge .
Alle bussene går i dag  .
Alle bussene går i dag  er blitt en - forsidenyhet i Stavanger Aftenblad .
Alle bør få tilgang til kunnskap og innsikt som gjør det mulig å delta i de demokratiske prosessene .
Alle de andre barna gjør det  .
Alle de involverte blir oppfordret til å ringe hjem i løpet av dagen  .
Alle de norske midlene var [ . ... ] brukt opp da Hamas overtok regjeringskontorene i månedskiftet mars/april .
Alle de passive medlemmene som føler seg hjemme der hvor  døren er høy og porten vid  bør mobilisere nå .
Alle de vakre hestene  var kanskje den aller beste enkeltboka i trilogien fra Cormac McCarthy .
Alle dei finlandssvenske modernistene ,  står det i romanen .
Alle desse møta blei ein del av meg  .
Alle disse ' tilfeldighetene ' sammenholdt med en rekke andre forhold gjør det etter vår oppfatning helt utvilsomt at Torgersen er dømt med rette .
Alle disse initiativene er drevet fram av en liten gruppe embetsfolk i nært samarbeid med statsminister Stoltenberg .
Alle døde små dyr  .
Alle elevane i yrkesfag skal allereie i grunnkursa ha 11 timar kvar veke med allmennfag .
Alle elevar i skulen i Hol skal kvar dag oppleve å lykkast , i eit trygt læringsmiljø .
Alle enheter under Rusbehandling Midt-Norge driver utstrakt etterbehandling i nært samarbeid med hjemkommunene og den enkeltes pårørende  ( Hårstad , 20.12.05 ) Beklager , men dette står ikke til troende .
Alle er like  , lar Sundvor Julie si , idet hun skjærer pulsåren over .
Alle er like , men noen er likere enn andre  , sa grisene i Orwells  Animal Farm  .
Alle er like , men noen er likere enn andre  .
Alle er like og alle skal lære det samme  .
Alle er opptatt av erotikk .
Alle er vinnere  , sa Jens Stoltenberg da regjeringserklæringa ble laget .
Alle familier - også enslige forsørgere - har interesse av å jobbe , i den hensikt å redusere risikoen for fattigdom og langtidsavhengighet av overføringsinntekter , samt å bidra til barnas utvikling ,  skriver forfatterne bak OECD-rapporten  Babies and bosses  .
Alle faste , inngrodde forhold med sitt tilbehør av gamle , ærverdige forestillinger og anskuelser blir oppløst , alle nydannete forhold blir foreldet før de kan forbeines .
Alle fem teppene er skattet for , men siden det nå trekkes i tvil om jeg har håndtert dette rett , vil jeg få alle teppene taksert .
Alle festivalers mor  er velsmurt og i bedre trim enn noen gang , ser det ut til .
Alle for en  ?
Alle forslag PMA la på bordet var laget slik at vi ikke kunne godta dem .
Alle forstår at slik kan det ikke være lenger  , fortalte hun videre .
Alle gode ting er tre  kan bli en realitet for den norske ekvipasjen .
Alle har et talent .
Alle har ikke slukt høyresidens virkelighetsbeskrivelse like rått som Djupedal .
Alle har rett til et liv , frihet og personlig sikkerhet .
Alle har vi et ansvar for å se barn .
Alle he no sine valg , da .
Alle historier i dag er utformet som irettesettelser .
Alle i Chelsea er veldig skuffet med hensyn til hendelsene i går kveld  , skriver klubben - uten å utdype nøyaktig hva som ligger i det .
Alle i det sørlige Libanon er terrorister som på en eller annen måte er tilknyttet Hizbollah  .
Alle illusjoner om EU som et sentrum-venstre-prosjekt må fare  , slår Jacob Lindblom fast .
Alle indvaanere af Riget have fri Religionsudøvelse .
Alle kan velge fritt sitt neste prosjekt .
Alle kan være uheldig i trafikken ,  sa nærmeste vitne , ulvepeiler Øistein Høgseth , i Nationen lørdag .
Alle kjenner hennes navn , men ingen vet hva hun gjør  , sa han .
Alle koalisjoner sprekker , og den rødgrønne alliansen kommer til å havarere etter kommunevalget om to år .
Alle kommuner skal , alene eller i samarbeid med andre kommuner , ha et musikk/kulturskoletilbud til barn og unge organisert i tilknytning til skoleverket og det øvrige kulturliv  .
Alle konsesjoner for gasskraftverk må binde utbyggerne både juridisk og økonomisk til å fatte beslutninger , prosjektere og investere i CO2- håndtering  , heter det i SVs vedtak .
Alle krangler veldig om Shabana Rehman nå .
Alle land må tilpasse seg det landet som har færrest forskrifter og reguleringer , det vil si  harmonering på laveste nivå  .
Alle liker flotte trær og flotte kvinner  , sa CNNs Jonathan Mann da han intervjuet Wangari Maathai forrige fredag kveld .
Alle liv er like mye verd  sa statsministeren .
Alle lovene , reglene og direktivene fra EU skaper avmakt og forbitrelse hos folk .
Alle maktovergrep som USA har gjort sidan andre verdenskrig er gløymde og vert ikkje nemnde  .
Alle mann i arbeid  .
Alle mennesker er født frie og med samme menneskeverd og menneskerettigheter  , står det .
Alle mennesker gjør minst fem feil hver dag - det gjelder bare å begrense konsekvensen av dem  .
Alle mennesker har del i Guds rike , det vil si at i vårt innerste er alle forbundet med Gud .
Alle mennesker vet at de skal dø , men ingen tror det  .
Alle mer eller mindre effektive fredsavtaler , fra avtalen i Westfalen i 1648 til i dag , forutsetter en form for internasjonal maktbalanse  .
Alle midler  er FN-språk ; det betyr at kanonild kan brukes for å bekjempe Hamas og Islamsk Jihad , noe som i virkelighetens verden kan bety palestinsk borgerkrig .
Alle mine kjære  skildrer et liv etter døden , noe Peter Jackson har en viss tro på selv .
Alle mulig unnskyldninger for å bryte ein kontrakt , blir håplause , når ein tegner ein ny kontrakt med ein mulig elitedivisjonsklubb  , skriver Myrold og lar det tydelig skinne gjennom at han er skuffet .
Alle må føle at de har en ' backing ' for å varsle ,  sier hun til Aftenposten .
Alle norske borgarar som søkjer kvardagsassistanse for å leva eit meiningsfullt liv , vert i IPLOS reduserte til pasientar , utgiftspostar og objekt .
Alle norske partier med unntak av Frp , ser integreringsutfordringene som et felles samfunnsansvar  , da kjenner jeg meg ikke igjen .
Alle partier bør hilse velkommen forslaget om en grundig undersøkelse av hva som skjedde da Norge ble medlem i EØS .
Alle presidentens menn  inntok de offentlige stillingene , mens den forrige presidentens menn ble sparket ut .
Alle regioner vil ha sin bit av Norgeshistorien .
Alle rundt deg har smerte , det er en del av kameratskapet .
Alle rådende økonomiske modeller viser at slike brå intervensjoner ikke lønner seg .
Alle selskaper tar strategiske vurderinger der politiske og ideologiske forhold spiller en rolle .
Alle ser det skrikende behovet for strukturreformer .
Alle sier Jeppe drikker , men ingen spør hvorfor  .
Alle skal med  .
Alle skal med  Slagord gjør seg bra på plakater i valgkampen .
Alle skal visst med  og alle i arbeid er Jensemanns slagord , men så er det visst revnende likegyldig hva vi driver med ?
Alle skjønner at 30 prosent av 200.000 er mindre enn 30 prosent av to millioner .
Alle skjønner at flyene ikke skal patruljere gatene i Kabul .
Alle skulle bli dronning/ og ha dronningrike ved havet:/ Rosalía og Efigenia/ og Lucila og Soledad .
Alle snakker om gjeldskrisa , men det er krisa i produksjonsøkonomien vi bør bekymre oss over ,  sier han .
Alle snakker sant  fikk plass da Dagbladet nylig slapp sin liste over årets 20 beste album .
Alle som er opptatt av ytringsfrihet og borgerrettigheter bør være meget , meget bekymret .
Alle som hater ...
Alle som jublet da Nationen offentliggjorde hva hver enkelt bonde fikk i jordbrukssubsidier , vil naturligvis like helhjertet støtte opp om at navnene på dem som får rentesubsidier over et visst beløp også offentliggjøres  .
Alle som tror seg klasseløse / bør møtes med mistenksomhet  , heter det i den nye Opstad-samlingen .
Alle som vet noe om saus , vet at det ikke har noe med oppskrifta å gjøre .
Alle spillerne opplevde episoden som svært dramatisk .
Alle store saker og/eller viktige prinsipielle spørsmål skal legges fram for storfraksjonen med mulighet for gruppebehandling før det lages konkluderende regjeringsnotat .
Alle sykehusene i Gaza by har vært uten strøm i 48 timer sammenhengende , og er helt avhengig av reservegeneratorer .
Alle tenker på seg , det er bare jeg som tenker på meg .
Alle tidligere forslag ( i EU grunnloven ) vil væreå finnei den nye teksten ( traktaten ) men skjult eller forkledd på en eller annen måte .
Alle tilgjengelige midler  skal tas i bruk , lovet ministrene , mens analytikere tviler på om dette er nok .
Alle trenger mat .
Alle var enige om , at her var ret og slet stygt .
Alle veier fører til Rom  , het det for lenge siden , den gang Romerriket var Europas maktsentrum .
Alle veier fører til Rom  - sa folk på Jesu tid .
Alle veit at reinen skal ha ro om vinteren , spesielt simler som skal bera fram kalv under låge temperaturar og skrinne beite  .
Alle vet at god kjøresikt vil være svært avgjørende i å bedre trafikksikkerheten .
Alle vet at lokaldemokratiet er i krise .
Alle vet at tre brenner .
Alle vet hvem som har skylda .
Alle vet jo hvordan der er i visse miljøer . ...
Alle vi andre på utsida av bystyret forstår at det er bedre ikke å få hjelp enn tross all usikkerhet å få  , sier redaktøren .
Alle visste at hvordan en enn snudde og vendte på saken , ville Forsvarsdepartementets eksperter komme til at det amerikanske flyet var best rent militært .
Alle-skal-med-tankegangen er mye mer enn et politisk program her i landet .
Allemannsretten er i dag truet av ulike former for kommersialisering , privatisering og stengsler i strid med friluftsloven .
Allemannsretten gjelder i utmark .
Allemannsretten innebærer en begrensning av eierens råderett over sin eiendom .
Aller Anfang ist schwer  .
Aller best er damene når de scorer humorpoeng på sine karikaturer .
Allerede 2. mai hadde avsnittet fått godkjent liste med navn over nazister i distriktet som ble anbefalt arrestertÉ  .
Allerede mens de marsjerte ut av fabrikken torsdag , begynte politiet å kartlegge identiteten deres .
Allerede på skolen fikk de jo lære at tornedalsfinsken er stygg , at den er fattig på ord og mindreverdig , at den egentlig ikke er noe språk  .
Allerede ved uniformering blir vi hærtatt  .
Alles klar  , som tyskerne sier , men for meg er det ikke så åpenbart .
Allianse mot vest  ble et lovprist begrep i Hallingdølen i fjor vår .
Alliansen mot marknadsliberalismen på venstresida bør foreine og inkludere folk som deler syn på korleis samfunnet bør organiserast heller enn å basere seg på eit forgubba syn på forholdet mellom individ og samfunn .
Alliansen vil forlenge den svenske styrkens mandat og er åpen for å øke det militære bidraget i Afghanistan dersom sikkerhetssituasjonen skulle tilsi det ,  skriver representanter for de fire regjeringspartiene i et innlegg i Dagens Nyheter .
Allierte kan i denne sammenhengen vente et økende press for slike bidrag , og Norge trekkes frem som et slikt land .
Allmenngjøring vil innebære en restriksjon på den frie bevegelighet av tjenester ved at utenlandske foretak påføres kostnader og andre byrder forbundet med å tilby sine tjenester på det norske markedet .
Allmennheten har derfor særlig interesse av at dokumentet blir offentliggjort mens den fremdeles har mulighet til å bidra i beslutningsprosessen  , heter det i anken .
Allmennhetens interesser  må være avgjørende her , og da snakker vi om mye mer enn kikkermentalitet og privat nysgjerrighet .
Allmennpreventive hensyn må veie tungt i denne type saker& .
Allmennpreventivt er dette svært uheldig  , skriver Økokrim .
Allsang på Grensen  har kostet Halden nesten 38 millioner kroner siden 2007 .
Allsang på grensen  - programleder Katrine Moholt har i år hatt en ny mann for hvert program , og det gjenstår nå Håvard Lilleheie og Yngvar Numme .
Allsang på grensen  ledes av Katrine Moholt som har med seg en ny gjesteprogramleder hver uke .
Alltid fleire dagar  heter den , og kom ut i 1979 .
Alltid skal her være noget i veien og saa er folk saa trege med betalingerne , selv folk som har penge i overflod i kassen maa purres flere gange .
Alltid under deres ordre .
Allure of the Seas  eller søsterskipet  Oasis of the Seas  ?
Almost Famous  ( 2000 ) viser at en musikkjournalist ikke skiller seg så mye fra nyhetsjournalisten .
Along Came Polly  er en litt irriterende romantisk komedie i fjærvektsklassen , men det hindrer den ikke fra å få deg til å le - i hvert fall et par tre ganger .
Alpinsjefen drømmer om fire mesterskap .
Alt !  .
Alt  betydde blant annet at Petter Northug ble skjermet fra pressen fredag , og lørdag ble han skysset gjennom mixedsonen i ekspressfart .
Alt  i denne kampen skjedde i løpet av fem minutter i slutten av første omgang .
Alt  skal gjennom ham .
Alt  stemte for Liverpool .
Alt ( i norsk dramatikk ) handler om hun , han og en tredjeperson i sofaen .
Alt blir bare verre og verre og det blir pengesløseriet også .
Alt dere vil at andre skal gjøre mot dere , det skal dere også gjøre mot dem ( Matteus 7.12 ) .
Alt det faste fordampar til luft , og fortettar seg på ny , og regnar over oss .
Alt det faste fordamper til luft , alt det hellige blir profanert  , som er min egen bokmålsversjon av en berømt formulering i den engelske utgaven av  Det kommunistiske manifest  ( 1848/1888 ) .
Alt det gamle vi med jorden jevner !  sang den generasjonen av radikalere som vokste opp i skyggen av det gamle samfunnets hytter og slott .
Alt du treng å gjera er å seie frå til norsklæraren din om at du fra no av har nynorsk som hovudmål  .
Alt du vil ha  ,  Forbuden frukt   Shallala  og helt til slutt vakre  Eg ser  .
Alt dyrehold bygger på en feilaktig forestilling om at noen vesener står til andre veseners disposisjon .
Alt endret seg fra det øyeblikket vi fikk rettssakene ,  sier legen som står bak arbeidet til Klassekampen .
Alt er dokumentert  la han til og strøk hånden over den lange linsen på fotoapparatet som lå på skrivebordet .
Alt er fysikk  , sa James Watson , som påviste DNA-molekylet .
Alt er ikke så dårlig som jeg vil ha det til .
Alt er kjent , tenker Siv , alt er slik det pleier være .
Alt er mulig , selv med astma  , proklamerer Olaf Tufte , og er selv det beste eksempelet på det .
Alt er ok  .
Alt er til salgs bare prisen er god nok  .
Alt flyter i alle retninger   det må bli slutt på alle disse skeive påfunna  .
Alt for Norge  er en eneste lang filmavis hvis eneste avvik fra klassikeren er at enkelte av bildene er i farger og at fortellerstemmen ikke høres ut som en Donald som har svelget en heliumballong .
Alt for Norge  har ikke dette .
Alt for Norge  var valgspråket kong Haakon valgte da han kom til landet i 1905 .
Alt for mange mennesker .
Alt for mye tannkjøtt , det er en familiesvakhet  .
Alt godt er tenkt før .
Alt har sin tid  står det i Visdomsboken i Bibelen .
Alt har sin tid .
Alt henger sammen med alt  sa Gro Harlem Brundtland .
Alt i alt  av Torbjørn Skårild er et uhyre elegant filmatisk formeksperiment med et sluttpoeng av den spektakulære sorten .
Alt i alt ser det ut til at Høyesterett har balansert dommen på en fornuftig måte .
Alt i en sekk ,  sa staten den gang .
Alt i orden .
Alt jeg ville var å bite , og hun visste det  sier Victor på den mørke scenen .
Alt kan bety alt , og alt kan brukes som symbol på hva som helst  sier Sandemose om følgene av det postmoderne tekstsynet .
Alt kan friteres  ser ut til å være filosofien i en del eksotiske land .
Alt kjem for ein dag , i alle folkeslag  .
Alt kommer på dataen og jeg kan følge med hele tiden .
Alt kvantum som er landet ved Global Fish-konsernets anlegg er bokført , fakturert og inntektsført på lovlig måte ,  fastslår adm. dir. Sveinung Flem i ei pressemelding .
Alt ligger i dypeste ro  , skriver Azorín .
Alt lykkes for denne regjering  , skal en av statsrådene i regjeringen Nygårdsvold ha sagt , etter vesleprinsens ankomst .
Alt lykkes for denne regjering ,  mumlet noen på Jens Stoltenbergs pressekonferanse på Bygdøy sjøbad i går , da sola endelig tittet fram på et regntynget Østland .
Alt lykkes for denne regjeringen , sa Nygaardsvold stolt , og slo like godt sammen æren for både landets gryende økonomiske oppgang etter depresjonen , og det faktum at landet endelige var blitt velsignet med kongelig guttebaby .
Alt løfter Solen fra mygg til seden , som var den selve allkjærligheten  .
Alt man er født til , er også tungt , svarer han .
Alt monner , sa musa , hun pisset i havet  .
Alt mulig , jeg klarer ikke noe selv lenger  .
Alt om fotball  blir Norges største fotballnettverk .
Alt om fotball  gjør det enda mer attraktivt for oss å samarbeide med disse partnerne , sier Nettavisens sjefredaktør Gunnar Stavrum .
Alt oppdemmet hat mot det etablerte Norge , alle fantasier om skjulte sammenhenger i geopolitikken , all den hets mot navngitte personer du sitter inne med får et naturlig utløp her .
Alt sammen begynte for tre dager siden ,  forklarte han og hentet opp et bilde av en seilbåt .
Alt skal konkurranseutsettes .
Alt skal med  .
Alt skal vekk  er tittelen på forfatter , musiker , Natt&Dag-journalist , reklamemann og tidligere tømrer Bård Torgersens debutroman .
Alt skulle fylle henne .
Alt snakk om holdninger er ikke nok .
Alt som er vakkert mellom mennesker er trist  .
Alt som ikke har livets rett , vil etter hvert visne  .
Alt som kan gå galt , går galt  .
Alt som skjer under himmelen , har sin faste tid  , sier et bibelsted .
Alt som til enhver tid skjer rundt deg , der har du det perfekte diktet ditt ,  sa Kerouac .
Alt så de gjennom et eneste lite vindu .
Alt tyder på at Contador vil få ett års utestengelse .
Alt tyder på at Stiklestad var det mektigste maktsenteret i hele Norge  , sier han .
Alt vakkert snakk om å ha tid til hverandre og gjøre ting sammen dunster bort i frykten for kjedsomheten .
Alt var så mye bedre før - nei , ikke alt , men musikken var det  .
Alt vi tar i blir til dritt , vi oppfattes som arrogante , vi har mange fiender , internt bråk , og framstår som defensive  , sier SV om seg selv .
Alt vi tar i blir til dritt , vi oppfattes som arrogante , vi har mange fiender , internt bråk , og framstår som defensive .
Altern Sickness  med vokalist Helene Kjerstad , Johnny André Brist og Marius Theodor Yttri Fjørtoft stiller også i år på ungdommens kulturmønstring .
Alternativ behandling  .
Alternativer  , skriver representanten ( det heter alternativ på nynorsk ; det kan og bør det hete på bokmål også ) .
Alternativet - å stoppe hogsten helt - vil ha den samme effekten på utslippene , men har en mye høyere kostnad , og vil ikke tillate at Indonesia videreutvikler sin skogindustri  , står det å lese i rapporten .
Alternativet til bruk av billig arbeidskraft er nedleggelser .
Alternativt vil kriminelle kunne nytte høyvalører fra andre land , som for eksempel euro .
Altfor lite konkurranse  , forklarer professoren .
Altfor mange amerikanere lever uten helseforsikring ( og jeg har vært et medlem av den klubben ) .
Altfor mange menn deltar i en slags macho-konkurranse om hele tida å være tilgjengelig på jobben , mener forskeren .
Altså , det er ikke sannsynlig at det vil skje , Tim , for jeg tror virkelig vi blir hilst som befriere .
Alvin Pang og en søster for mye  ,  Alvin Pang og verdens beste bursdag  og  Alvin Pang og hva foreldre gjør når du sover  .
Alvorlig forsikringsbedrageri  og  grovt tillitsbrudd  sier lagmannsretten om saken der den 65 år gamle konsulenten ga råd til den 29 år gamle tomatdyrkeren om hvilke opplysninger som skulle gis forsikringsselskapet - opplysninger som begge visste ikke var riktige .
Alvorlig ulykke .
Always stick a whore for a bundle before you sex her .
Alzheimermedisin uten effekt  .
Amatø rene  handlet om oslofolk som verken er rike , pene , eller har suksess med kjærester eller familie .
Amatørene  er det første spillefilmprosjektet fra det ferske produksjonsselskapet 4 ½ , som i tillegg til Sletaune består av regissøren Marius Holst og produsentene Turid Øversveen og Håkon Øverås .
Amazonasjungelen , en merkelig jungel som virket som den var forbeholdt for aper , indianere og vanvittige , er nå jaktterreng for United States Rubber Company , Amazon Rubber Company og andre fjerne selskaper som suger melk fra den .
Ambassaden kan informere om at De forente arabiske emirater har en sentral rolle når det gjelder forretningsvirksomhet i forhold til Irak ,  heter det i e-posten , datert 2. april 2005 .
Ambassadøren bekreftet at USA var godt kjent med den forespørselen  , lyder Whites lakoniske kommentar i rapporten hjem til Washington etter det møtet .
Ambulansepersonell stabiliserte den forulykkede før han ble flydd med ambulansehelikopter til Universitetssykehuset i Tromsø ( UNN ) .
Ambulansepersonellet var fremme hos pasienten klokken 11.56 .
America - Visions of Love  er en mer teksttung forestilling enn mye samtidsteater .
America - Visions of Love  iscenesetter karakterene som halvt uvirkelige filmroller , personer som forsvinner i kamerablendinger gjennom projisering mot veggen .
Americanos  reiseliv , Sogn og Fjordane .
Amerika burde lære en lekse fra eks-Sovjet  .
Amerika er full av frykt , fra nord til sør , fra øst til vest .
Amerika er uregjerlig ...
Amerika vil komme til å dø , som fluer , akkurat som sangen sier  .
Amerikanere lider når uforsiktig snakk dreper !
Amerikanerne dreper ikke sine egne i krigen mot terror .
Amerikanerne førte dem vekk i en slags pick-up og fortalte ingen hvor de dro  , sa han .
Amerikansk ?
Amerikansk eksport vil bli rammet av problemene i Europa .
Amerikansk livsstil står ikke på dagsorden i Rio  .
Amerikansk livsstil står ikke på dagsordenen her .
Amerikansk politikk er så møllspist av industri- og finanslobbyenes penger at skattereduksjoner er det eneste som går smertefritt gjennom den demningen Kongressen er blitt .
Amerikanske presidentvalg er blitt det politiske sidestykket til VM i fotball .
Amerikanske velgere godtar nok en kvinnelig president , men en farget visepresident i tillegg blir kanskje for mye ?
Amerikii , amerikii  .
Amigo  ( NRK ) .
Amish Society  ,  Lapskaus  ,  The Shock  ,  Iron Force  og  The Cougar Council Brigade  skal etter planen holde det gående i fem timer .
Amisia J  blir nærmest forfulgt av uhell .
Amisia J  hadde ikke stor fart og kaptein Åsmund Nerlid trodde søndag ettermiddag at det vil være mulig å dra skipet løst .
Amisia J  har tysk kaptein mens resten av mannskapet er polakker .
Amisia J  traff den vesle Åramsholmen , og kunne knapt ha funnet noe bedre sted .
Amisia J  var på veg sørover fra Ålesund da maskinen stanset .
Ammunisjonen er konstruert for militært bruk , slik som å ødelegge fiendtlige kjøretøyer , bunkre og fly på lang avstand ,  heter det i rapporten .
Ammunisjonen gir forbedret gjennomtrengning mot pansrede kjøretøyer og personell  .
Amors baller  er en komedie for de noe yngre , lagt til Norway Cup .
Amors baller  var den eneste filmen denne helgen som hadde over 10.000 besøkende .
Amusing Ourselves to Death  .
An Olive Grove Facing The Sea  har Gary alltid spilt alene på scenen , nå gjorde vi den som band , forteller han .
Analysen av disse programmene avdekker at Norge fortjener å bli rost for sin fjerning av alle kvoterestriksjoner .  , heter det .
Analysen røper at støtten for venstrepartiene stikk i strid med våre forventninger er høyere i kommuner der slike skatter er blitt innført enn i andre kommuner .
Analysen viser at saksbehandlingstiden er vesentlig lenger enn det Kripos har rapportert inn , slår dermed Riksrevisjonen fast .
Analysene tyder på ny rekordlav deltagelse ved Europavalget kommende helg .
Analytikerne  i aksjemarkedet har tidligere vist sin misnøyde med denne typen strategier , blant annet da British Petroleum , nå omdømt til BP , i store bokstaver fortalte at de ville satse på fornybar energi .
And the winner is ...
And thence from Athens turn away our eyes , To seek new friends and stranger companies  .
Andelen av mål- og norskdomsfolk som sluttet opp om Quisling , var ikke ubetydelig .
Anders har ikke fulgt opp kravene vi har stilt til ham for at han skal være OL-aktuell  , forklarer landslagssjef Roy Johansen .
Andre  som hadde forsynt seg grovt av det ene låret .
Andre dag som verden mistet en del av solskinnet sitt .
Andre foretak  lever av en margin som ofte er snauere enn Priors .
Andre får hjelp til å komme tilbake til yrket sitt .
Andre har det mye verre  .
Andre land feirer nasjonaldagen med tanks og jagerfly .
Andre pattedyrs smertefølelse og smerteopplevelse er absolutt sammenlignbar med menneskets , da de samme anatomiske og fysiologiske forhold i store trekk ligger til grunn .
Andrea  ble brukt internt i meteorolog-kretser , men navnet glapp ut til media i går .
Andrea D  er dessuten en roman som ikke helt klarer å bestemme seg for hvilken handlingstråd som er viktigst , og som derfor er blitt litt konturløs .
Andreas Thorkildsen , som under finalen prøvde å inspirere Tero Pitkämäki til lengre kast , vil kanskje dele tips om sine mentale forberedelser med finnene til neste gang  .
Andreaskorset  bygger seg saaakte opp mot et klimaks .
Andreaskorset  har troverdighetsproblemer helt fra starten av .
Andrehjem  er alle slags hus og hytter som folk bruker som et supplement til den permanente boligen .
Andrzej  ( 29 ) fra Krakow i Polen forsøker å sette ord på hvordan det føles å jobbe ulovlig og ikke ha noen rettigheter .
Andrzej  , som ønsker å være anonym , kom til Oslo som arbeidsinnvandrer for tre og et halvt år siden for å jobbe som sivilingeniør i byggebransjen .
Andrzej  har vært på flere jobbintervjuer de siste ukene , og ser optimistisk på framtida .
Andrzej  mistet jobben som sivilingeniør i desember og så ingen annen utvei enn å jobbe svart da dagpengene aldri kom .
Andvake  er ei kritikerrost forestilling fra Rikskonsertene og Det Norske Teatret .
Andvake  er navnet på forestillingen , som har vært spilt på Det Norske Teatret de to siste ukene .
Andvake  åpner som sagt med kjæresteparet Asle og Alidas i Bjørgvin ( Bergen ) , de er gravide , de er utstøtte , de finner ikke husrom - parallellen til Josef og Marias strabaser i juleevangeliet er åpenbar ; er  Andvake  dermed ei religiøs bok ?
Andy  har ei ligningsført inntekt på 14.263.358 kroner , nøyaktig like mye som i fjor .
Andy Carroll har i kveld fullført sin overgang fra Newcastle United til Liverpool FC , og har skrevet under for fem og et halvt år og blir på Anfield til 2016  , skrev Liverpool på sitt nettsted mandag kveld .
Anfindsen og andre forfattere , bloggere og Facebook-debattanter må bruke dager og netter til å tenke gjennom sitt eget vokabular .
Angela Merkel er den beste kansler sosialdemokratene aldri fikk , skrev danske Politiken .
Angela Merkel fortjener anerkjennelse for sin innsats i Heiligendamm .
Anger  kommer i neste måned , og er resultatet av en ganske spesiell arbeidsprosess .
Angrep med radioaktiv bombe mot Washington avverget  .
Angrepene vil skje oftere og oftere fordi vi får større bestand av rovdyr , og da er det spesielt bjørn og ulv som vil være farlig for mennesker .
Angrepet i gatene av en gjeng på motorsykler med køller - skudd i lufta - flammer i gatene over hele byen - veier stengt  , skrev en bruker på Twitter tirsdag .
Angrepet rammer selve grunnlaget for samarbeid og det som pakistanske soldater ofrer i sin støtte til koalisjonen i krigen mot terror ,  heter det i kommunikeet fra hæren .
Angrepet styrker begrunnelsen for at vi er der ,  uttalte Jens Stoltenberg i går om mandagens terroraksjon i Kabul .
Angsten for et  nei  fra flertallet av det irske folk får eliten til å gå fra konseptene .
Angsten som rusfeltet har mot diagnose , har påført pasient og familie store lidelser !
Angstsparing  er blitt et begrep .
Angående spionasjen kan jeg ikke si at det er for Norge , men vi ser dokumentene som ble funnet på dem  , står det i SMS-en .
Animal Alpha er død .
Animal Farm  vil uten tvil bli stående .
Ankeutvalget fant at det ikke var tilfelle .
Anna  prøvde flere ganger å ta sitt eget liv ved å skjære opp armene sine .
Annas skjebne  begynner i Hallingdal og kommer via Göteborg og London til Alice Springs , Australia .
Anne  er blitt karakterisert som en lyrisk-dokumentarisk punktroman .
Anne  sier hun sammen med noen venninner endte opp på et nachspiel med  Rocco  hvor hun til slutt skrev under på en kontrakt om å være med i en film samme natt .
Anne  som hun kalles , framstår tydelig neddopet i filmen som ble tatt opp for tre år siden da hun var 19 år .
Anne B. Ragde har ikke gjort den norske bondestanden noen stor tjeneste ved å plassere sin triste historie på en gård .
Anne B. Ragde maler klisjeer og fordommer mot bønder med bred penn .
Anne Franks dagbok  og  Balansekunst  .
Anne G. har hatt sex med en på doen på utestedet Rederiet  .
Anne Margrethe  eies og drives av overnattings- og severingsstedet Vikaneset i Frei .
Annen mobil forbrenning  , som anleggsmaskiner , har mer enn dobbelt så store klimautslipp som innenlandsk flytrafikk .
Annerledes meninger er demokratiets styrke .
Annes dukke gikk i stykker  , svarte hun .
Anniken Huitfeldt trippet spent og smilende rundt på landsmøtet i går , vel vitende om at hun kan bli kvinnen som bare nesten ble nestleder i Ap  , skriver Aftenposten .
Anomaly  har truffet norske platebutikker nå .
Anomaly  slippes nærmest på dagen tre år etter at han ble nykter .
Anonym  er allikevel ikke Anne Holt .
Anonym har nå kontroll .
Another Brick in the Wall  er fra Pink Floyds dobbeltalbum  The Wall  fra 1979 .
Another Love Story  er løst basert på Romeo og Julie , og foregår i den største og mest voldelige slummen i Rio de Janeiro .
Another world is possible - popular alternatives to globalization at the World Social Forum  i 2002 .
Ansatte som ikke er fagorganiserte permitteres først  .
Ansett Astrid Eidsvik  Det er den klare meldingen fra nordmørs-avisa Tidens Krav .
Ansikt til ansikt  åpner med at  Det satt en død mann på venteværelset på venteværelset mitt .
Ansiktet  var stort og mer trekantformet og med en lengre snute og pelsen var delvis , særlig ved skulder/nakkepartiet og på halen , lang og rufsete .
Ansiktet på Mars  er en forestilling skrevet av Bjørnar Teigen .
Anskaffelseskostnaden på 18 milliarder kroner for 48 F-3 er ikke å regne som en tilbudt fastpris , men som en estimert kostnad  .
Anslaget for den globale etterspørselen etter olje i 2009 er blitt justert noe ned som følge av data fra flere regioner som er dårligere enn forventet  , heter det i byråets månedlige rapport om oljemarkedene .
Anstendig , kompetent og effektiv  .
Anstrengelsene deres endte i frustrasjoner  , oppsummerer Nuuk Taekwon-Do Klub på sin nettside .
Ansvar for at turistene ikke skal se at det er stygt  .
Ansvaret for feilen må i sin helhet tilligge Rolls-Royce som derfor må være erstatningsansvarlig for hele det direkte tap som oppstod som følge av feilen , skriver Frostating lagmannsrett i domspapirene .
Ansvaret for forvaltningen av havets biologiske ressurser  skal være EUs eneansvar .
Ansvaret ligger selvsagt i første rekke på selskapenes styrer  , legger den til .
Ansvaret som politi , dommer og bøddel er betydelig , dessuten er her sjelden tid til de dype refleksjoner før man blåser i fløyta , dunker kølla og lar øksa falle .
Ansvarlige medisinske myndigheter argumenterer at siden ingen dose av røntgenstråler kan være fullstendig trygg skal aldri røntgen brukes uten at det er terapeutisk fordel til den som det brukes på ,  heter det i brevet .
Ansvarsfraskrivelse  og  stivnet modernisme  , sier fagfolk .
Antakelig er det ingen bransje i noe land som har så store klimautslipp som palmeoljen i Indonesia  , er konklusjonen i forskningsrapporten .
Antakelig vil det være adgang til på et ordinært årsmøte å vedta en ny fusjonsbestemmelse i de enkelte foreningene .
Antakeligvis vil plasseringen av materiellet sammen med opprettelsen av Natos treningssenter i Stavanger , gi økte muligheter for øvelser i Norge  , heter det i pressemeldingen fra LDKS .
Antall laksevassdrag som er negativt påvirket av lakselus i perioden 2003-2007 er halvert ,  ifølge tall fra Direktoratet for Nat.forvaltning .
Antall personer som pr 31. desember 2005 mottok sykepenger fra trygden , rehabiliterings- og attføringspenger og uføreytelser utgjorde vel 18 prosent av alle personer i alderen 16-66 år .
Antallet gårdsbruk har falt ganske mye , men samtidig er det brukene under fem mål som skalles av .
Antallet har økt hvert år siden 2004 , og har aldri vært høyere  , opplyser statskanalen .
Antallet voksne søkere til videregående opplæring har gått markant ned hvert eneste år den siste fireårsperioden .
Antichrist  , som handler om et par som går igjennom en sorgprosess etter at deres barn dør , er regissert av Lars Von Trier .
Antichrist  ble skrevet og laget mens von Trier selv var på vei ut av en dyp , to år lang klinisk depresjon .
Antichrist  fikk mye oppmerksomhet for sine voldsomme seksuelle og voldelige scener .
Antichrist  hadde premiere på Cannes-festivalen i år , og Charlotte Gainsbourg ble hedret med prisen for beste kvinnelige skuespiller for sin innsats .
Antichrist  handler om et par som går gjennom en sorgprosess .
Antichrist  har en tittel som gjør det klart at filmen er ubehagelig .
Antichrist  inneholder sjokkerende scener som et erigert mannlig lem som spruter blod og en kvinnelig klitoris som blir klippet av .
Antichrist  kan også se som en bitende kommentar til kognitiv terapi .
Antiklimax  er en slags fortsettelse av Furuholmens tidligere suksessutstilling ,  Climax  , og gir en kommentar til klimaspørsmålet samtidig som fokus også er rettet på omsorg for våre medmennesker .
Antikrist  er ikke bare imot Krist ( us ) , men lover også noe annet enn krist ( endommen ) .
Antikunstneren  Gardar Eide Einarsson lever godt med å ta steget inn i museet .
Antioksidantene i kaffen gjorde utslaget  , ble det sagt .
Antiregjeringselementer  kryper stadig nærmere den norske leiren i Afghanistan .
Antisemitt ,  mente The New Republic .
Antisemittisk  .
Antisemittismen fylgjer i hovudsak israelske aksjonar .
Antyder ?   Mulig ?
Antydet at jeg tullet da jeg kom med trusselen .
Any time  , sa han lynkjapt .
Any time  , svarte han lynkjapt .
Anytime  , svarte jeg , og det ble vårt kodeord , sa Stålsett .
Aouni Nimr ( 24 ) , og hans kone Aisha , som hadde giftet seg bare fire dager før husødeleggingen , mistet mange av sine bryllupsgaver , så vel som hjemmet der de var i gang med å starte sitt nye liv sammen  , heter det i Amnesty-rapporten  As safe as houses ?
Ap , SV og Sps transportfraksjon på Stortinget har foreslått forbud mot bensinbiler fra 1. januar 2015  .
Ap er blitt beviset på at en ulykke sjelden kommer alene .
Ap er mot opsjoner  , sier Dag Terje Andersen .
Ap har alltid har det godt når partiet har hatt evnen til fornyelse og til radikale reformer .
Ap har alltid hatt stor tillitt i skolepolitikk  , uttalte Stoltenberg .
Ap har alltid vært et ja-parti med betydelig nei-mindretall .
Ap har gjennom tiår hatt en offensiv landbrukspolitikk .
Ap har ikke råd til å bli forbigått selv av Høyre i klima-politikken .
Ap må ta hovedansvaret for skattereformen av 1992 som med sine skatteamnestier og rekordlave kapitalbeskatning i OECD-sammenheng har vært den sterkeste faktor i utviklingen av Forskjells-Norge .
Ap's budsjettkrav kommer til å skape store problemer for Bondevik-regjeringen .
Ap-Jens slaktes  .
Ap-politikere går fra nei til ja i EU - saken .
Ap-politikere går fra nei til ja i EU-saken  .
Apocalypto  ble sensurert av Medietilsynet 18. januar i år .
Apostelen Paulus , som hedningenes apostel , er veldig klar på ett område nemlig at kvinner ikke skal være ' lærere i trosspørsmål i menighetssamlingene ' .
Apres nous le Deluge  sa overklassen som danset i Versailles - for godt og vel 200 år siden .
Aps forslag følger jo opp det grasrota i KrF har bedt om .
Aps justispolitiske talsmann Knut Storberget hevder i Nationen 24. oktober at regjeringen ikke tar grep i kriminalpolitikken .
Aps mål er færre , større og sterkere regioner enn dagens fylkeskommuner  .
Aps opptreden i jordbruksoppgjøret gjør at det ikke lenger finnes et langsiktig og forutsigbart politisk grunnlag for norsk landbruk .
Aps politiske historie viser at partiet ikke vil øke bruken av oljepengene .
Aps rådløshet og behov for å gjenvinne kjernevelgere ga LO bukta og begge endene .
Aquarium  er en cd inspirert av livet i sjøen , som blåserne fra Sula har et sterkt forhold til .
Araberne  spilte hjemme mot 2. divisjonslaget Brann 2 , og vant 1-0 etter mål av Rune Wiken .
Arabia  er en ren konstruksjon , som bare gir mening for oss i Vesten .
Arabiske majesteter , eksellenser og høyheter , vi spytter på dere  .
Arafat er en fiende .
Arafat har ingen annen vei , men alt bunner i at han ikke vil gli slipp på tømmene  , heter det .
Arameisk i Roma  er tittelen på boka , som kommer ut på Gyldendal .
Arbeid adler mannen  , sier vi , og  lediggang er roten til alt ondt  .
Arbeid adler mannen  , uansett hvor du kommer fra .
Arbeid er rikdom .
Arbeid for alle  er ikke lenger bare et slagord .
Arbeid for alle er det viktigste målet for Arbeiderpartiets økonomiske politikk .
Arbeid til alle  er årets 1. mai-parole .
Arbeid til alle er jobb nr. 1  .
Arbeid til alle er jobb nummer en  .
Arbeidarpartiet , kommunistane eller Kristeleg folkeparti  .
Arbeide aktivt for at Hardangerviddatunnelen realiseres og at Rv7 får fullverdig riksveistandard fra Hønefoss til Bu i Hardanger  .
Arbeide for å trygge Folketrygden og en reform av pensjonene som blant annet sikrer : ?
Arbeiderbevegelsens gamle idealer er spist opp .
Arbeiderbevegelsens gamle kampdag for internasjonal solidaritet er overlatt til politiske kranglefanter .
Arbeidere i alle land , foren eder !
Arbeidere i alle land , stå sammen .
Arbeidere i mitt fedreland , fortsett å ha tro på Chile og hennes skjebne .
Arbeidere og bønder står seg på å stå sammen .
Arbeiderklassen har blitt utdefinert , og det skyldes en P2-aktig måte å tenke på .
Arbeidermakta tar nye former .
Arbeiderparti søkes .
Arbeiderpartiet er et parti i sorg , og vi har fullt fokus på å ta vare på pårørende og dem som har opplevd en svært traumatisk situasjon .
Arbeiderpartiet er imot en utvikling som i stigende grad ser omsorgstrengende mennesker som kunder  .
Arbeiderpartiet er sammen med Høyres sentraliseringspartiene i Norge .
Arbeiderpartiet mener en ny EU-søknad bør behandles på samme måte som tidligere  .
Arbeiderpartiet må tvinges til å gå til Frp for å hente støtte for forslagene ,  skriver han i bloggen sin .
Arbeiderpartiet stjal Høyres klær  .
Arbeiderpartiet vil bevare og bygge ut velferdsordningene for alle i landet vårt .
Arbeiderpartiet vil ha et stabilt skatte- og avgiftsnivå  .
Arbeiderpartiet vil helst bygge gasskraft med renseteknologi .
Arbeiderpartiet vil innføre sesjonsplikt for begge kjønn , og på bakgrunn av erfaringene med dette vurderer vi å innføre verneplikt for begge kjønn på sikt  .
Arbeiderpartiet vil legge fram beinharde krav om økt skatt for de rikeste ?
Arbeiderpartiet vil svært ugjerne oppleve at Senterpartiet stikker av med æren for satsingen .
Arbeiderpartiets forslag til endringer i statsbudsjettet er på om lag 11 milliarder kroner i forhold til regjeringens forslag .
Arbeiderpartiets løfte om nytt industrikraftregime var en nøye planlagt kampanje .
Arbeiderstyrt  ?
Arbeidet , og organiseringa av lønnsarbeidet i timelønn og akkord , er eit viktig utgangspunkt for Bjørn Aamodts diktning ,  skriver Kjartan Fløgstad i sitt etterord til den nylig utkomne  Bjørn Aamodt .
Arbeidet med meldingen har tatt noe lengre tid enn forutsatt , og det er usikkert når den kan legges fram  .
Arbeidet med sikring av ytre perimeter i leiren er fullført .
Arbeidet til fylkessekretærene i AUF verdsettes i praksis lavere enn arbeidet til et bud i LO-systemet  , sier en sentral kilde i AUF til Klassekampen .
Arbeidets framtid  ,  300 avgjørelser for å endre Frankrike  ,  Krisen - hva nå ?  , i tillegg til utgivelser om Gandhi , jødedommen og kjærlighet .
Arbeids , lønns - og ansettelses avtaler fungerer best dersom disse oppnås ved enighet mellom arbeidstakerne og arbeidsgiverne i den enkelte bedrift  .
Arbeids- , lønns- og ansettelsesavtaler fungerer best dersom disse oppnås ved enighet mellom arbeidstakerne og arbeidsgiverne i den enkelte bedrift .
Arbeids- og administrasjonsdepartementet ( AAD ) skriver i et høringsbrev at direktivet er godt egnet som en del av en handlingsplan som tar sikte på å frata eller nekte arbeidstakerne innflytelse  .
Arbeids- og administrasjonsminister Victor D. Norman skal berømmes for å ha klart å sette søkelyset på viktigheten av moderisering av offentlig sektor .
Arbeidsgiveren fortalte arbeiderne at de ikke kom til å ha noe arbeid hvis de fikk en fagforening , og at [ ledelsen ] kom til å måtte si opp folk hvis det ikke ble mer arbeid .
Arbeidsgivergarantien  , som skal vedtas på SVs landsmøte til helgen , innebærer blant annet kamp mot kommersielle velferdstilbydere .
Arbeidsgruppa mener budsjettprosessen bør følge prinsippet om best mulig innsyn .
Arbeidsinnvandring - hvilke utfordringer står Norge overfor  .
Arbeidslivet og familielivet trenger dyktige menn og kvinner som lever et balansert liv - et liv som rommer verdier utover karriere og materielle ting .
Arbeidsmarkedstiltak  høres kanskje byråkratisk ut , men det har et innhold .
Arbeidsmiljøloven §14-12 kan neppe opprettholdes ved implementering av bemanningsbyrådirektivet  , heter det i høringsuttalelsen .
Arbeidsmiljølovens §14-12 kan neppe opprettholdes ved implementering av bemanningsbyrådirektivet  , heter det i høringsuttalelsen .
Arbeidsplasser !
Arbeidsplasser for lærerne har hittil ikke blitt ivaretatt på en fullverdig måte .
Arbeidsplasser har ikke føleleser  .
Arbeidsplasser kan ikke vedtas .
Arbeidsstykker og atten tauverk  er navnet på den nye boka hans , og hva er den , om ikke en pall med gamle minner - i alt 42 dikteriske bruddstykker om gutta på gølvet og en tid som er over ?
Arbeidstaker skal ansettes fast  , heter det i den nye loven .
Arbeidsuhellet  skjedde i forrige uke da Stortinget vedtok budsjettet fra Barne- og likestillingsdepartementet .
Arbeit Macht Frei  betyr  Arbeid gir frihet  .
Arbeit macht frei  - skiltet ble stjålet fra hovedinngangen til Auschwitz , som nå er museum , i desember i fjor .
Arbetsgivarna sitter halvnakna medan facken har alla vapen ,  var CUF-leder Magnus Anderssons virkelighetsbeskrivelse .
Arc-en-ciel  er improvisasjoner over stykker fra de største komponistene de siste hundre åra .
Archery  er for øvrig kodenavnet for Måløy-raidet som Kompani Linge gjennomførte 27. desember 1941 .
Arctic Swan  la søndag til kai i Gangstøvika etter at en måtte gi opp håpet om å finne 18-åringen som falt over bord fredag .
Are gjør sin ekstremt skriftlige eleganse muntlig uten å forenkle .
Are you lonesome tonightÓ blir fort til Ólønnsom tonight  dersom kulturhuset hadde fått 400 000 kr mer istedenfor mindre !
Arealene og bygningene på de cirka 180.000 landbrukseiendommene i Norge er en viktig ressurs for økt bosetting og næringsutvikling i bygdesamfunnene  .
Aren't these Jumbo Jets lovely machines ?
Arenaen overlates alt for ofte til useriøse aktører som kun tenker på egne økonomiske interesser .
Arfan Bhatti er et eksempel på hva norske myndigheter kan vente seg i årene som kommer etter hvert som unge norskpakistanere trekkes mot kriminell aktivitet som igjen kan føre til terrorisme  , skrev chargé d'affaires Kevin M. Johnson i notatet .
Argumentasjonen til Willoch er på en slik måte at hun skyver sitt barn foran seg .
Argumentene  mot Frp har vært beskyldninger om fremmedfrykt og rasisme .
Arild Asnes , 1970  ble skrevet på en tid da ml-bevegelsen sto sterkt , og Hjorthol beskriver den både som Solstads omvendingsroman og som en dannelsesroman .
Arild Asnes , 1970  fra 1971 ,  Forsøk på å beskrive det ugjennomtrengelige  fra 1984 , og  Professor Andersens natt  fra 1996 .
Arild Asnes 1970  er en strålende roman .
Arild Strand , som er bosatt på Rakkestad i Østfold , har lang erfaring med å jakte på bjørn .
Arkeologene sliter med en del uoppklarte mysterier fra fortida .
Arkitekt Øyvind Grimnes har skapt et vakkert byggverk og har utnyttet terrenget på en måte som gjør det nesten fullkomment .
Arkivrutiner på området synes ikke å fungere tilfredsstillende , er Riksrevisjonens konklusjon .
Armadillo  bygger på opptak som er gjort i Helmand-provinsen i Afghanistan , hvor regissøren og hans fotograf fulgte danske soldater under kamphandlinger .
Armbryterskan från Ensamheten  følger denne viljesterke og målbevisste 23-åringen gjennom trening og konkurranser .
Armored  med Laurence Fishburne og Matt Dillon er varslet i september .
Armstrong-effekten  er det ingen tvil om .
Arna-Bjørnar har fått muntlig melding fra Cecilie Pedersen om at hun har besluttet seg for å spille for Arna-Bjørnar fra neste sesong  , opplyser klubben i en pressemelding .
Arne A. Jensen har ledet Braathens i en usedvanlig krevende og turbulent periode , og har løst store strategiske og operative utfordringer på en meget god måte .
Arnhild Lauveng får prisen for sin mangeårige innsats for å bryte ned tabuer og fordommer om psykiske lidelser .
Arnstad-fondene  kan bli gode redskap i distriktspolitikken .
Aron Frost  - et av Europas store wrestlinghåp .
Arrangementet  Misconceptions About islam  den 21. juni er avlyst grunnet den siste tids medieoppmerksomhet  .
Arrangøren gjør oppmerksom på at enkelte foredrag kan inneholde ord og bilder som kan virke støtende på den offentlige moral .
Arrangører , dugnadsgjenger og ildsjeler over hele landet har grunn til å være stolte over hva de får til .
Arrestasjonene og sikkerhetsstaten fører til en mer radikalisert politisk atmosfære  , skriver de tre opposisjonspolitikerne etter møtet .
Arsenal er en fantastisk klubb med en spesiell historie og tradisjon , og har en vidunderlig manager i Arsène Wenger .
Arsenal er populære fordi de spiller flott fotball og på grunn av Cesc Fabregas  , skriver Castro .
Arsenal-kaptein Cesc Fabregas er under kontrakt med klubben til sommeren 2015 .
Arsenikk og gamle kniplinger  er det rene , humoristiske innslaget hos Riksteatret denne våren .
Art Nouveau ute og hjemme - og hvorfor det ?  har Dag Myklebust , seniorrådgiver hos Riksantikvaren , kalt foredraget han skal holde .
Arthouse  er det engelske bransjenavnet på ikke-kommersiell film ? den type film som settes opp på bakgatekinoene i London , men også i byer som København og Stockholm .
Arthur Berg , mangeårig redaktør i avisen Dagen , brukte konsekvent begrepet  Verdenskirkerådet  og ikke  Kirkenes verdensråd  , for å minne oss alle om at det er langt fra alle kirker som er medlem i denne  ondskapens akse  .
Artister med elendig økonomi er ingen nyhet og det er sjelden verd en bok .
Artsbevaring er eneste vernemotiv  .
Artsdatabanken i Trondheim la i dag fram en ny liste over truede arter i Norge , den såkalte rødlista  , meldte Naturvernforbundet 6. desember i fjor .
Arty  fulgte også med da et verk av den franske kunstneren Sophie Calle fikk henge hjemme hos noen uten kjennskap til henne i en uke .
Arvefølgen er lineal , saaledes at kun i lovligt Ægteskab født Barn af Dronning eller Konge , eller af en som selv er arveberettiget , kan arve , og at den nærmere Linje gaar foran den fjernere og den ældre i Linjen foran den yngre .
Arven  etter Martin Luther King Jr. vil være representert .
Arven  etterlot seg et overrumplet publikum med en ny visshet om at også Danmark er et klassedelt samfunn .
Arven  skal være formuen etter en søkkrik amerikaner som døde i en flyulykke i Alaska i 2000 .
Arven etter Nansen  er tidligere vist i Bergen , Berlin , Nuuk på Grønland og i St. Petersburg .
Arven etter Nansen  viser blant annet polfarerens innsats for å sette nordområdene på dagsorden .
Arven fra Franco har likevel ikke forsvunnet helt ,  skriver Tremlett .
Arvid Nergård  og  Doggi  ble avslørt under ordinære kystvaktinspeksjon i fjor .
Asbjørn Brekkes klimajulekalender  skal bidra til å øke folks bevissthet med tanke på klima , og skal ikke minst gi enkle tips .
Asfaltenglene  får premiere over hele landet 27. november 2009 og produseres av Synnøve Hørsdal i MAIPO .
Asfaltenglene  har norgespremiere fredag 26. februar .
Ashes To Gold  gis ut på YAP Records og er produsert av Datarock-vokalisten Fredrik Saroea .
Asiasyken  og  Hong Kongsyken  huskes vel av mange .
Ask Sarajevo  har også fått støtte av den norske ambassaden , under forutsetning at det var kommersielle , lokale aktører inne i bildet .
Askeladden og kongens harer  , er regissert av Stein Grønli .
Askeladden og kongens harer  , regissert av Stein Grønli og dramatisert av Peder Cappelen , har premiere i Nydalen i Oslo 3. oktober .
Asker og Bærum politidistrikt har etter en totalvurdering besluttet å iverksette etterforskning i overgangsaken mellom Stabæk og Vålerenga fotballklubb .
Astrid Lindgrens verden er akkurat passelig stor .
Astrid Overaa tar HEILE kaka  har premiere 11. september .
Astrid Overaa tar heile kaka  hadde premiere i Arbeideren 11. september .
Astroturfene  er et kjent virkemiddel internasjonalt , der PR-byrået Burston-Marsteller er kjent som selve spesialisten .
Asyl-oposisjonen er et eksempel på at Frp ikke har kuppet hele den norske motmakta .
Asylpolitikken er ikke svaret på verdens fattigdomsproblemer .
Asylsøkere , som etter avslag velger å returnere frivillig til Irak , kan få kr 10.000 kontant .
Asylsøkere som misbruker asylinstituttet til å begå kriminelle handlinger , må ut !
At 13 israelere ble drept på tre ukers krig , mot rundt 1400 palestinere , sier noe om hvilken side i denne konflikten som trenger vår støtte  .
At 15 biearter og en dagsommerfugl har forsvunnet , er et alvorlig varsel om at forvaltningen av landarealene våre er feilslått .
At EU-samarbeidet har utviklet seg på en måte ingen ville trodd siden 1994 , gjenspeiles ikke i argumentasjonen til nei-sida .
At EØS-borgere fritt kan komme vet de fleste .
At Høyre fortsatt tror på borgerlig samling med fire partier , er helt merkelig .
At Jenny Klinge nå kommer ut av skapet og innrømmer at hun hele tiden har vært enig med Frp , til tross for at hun har sagt det motsatte i Stortinget , gleder meg .
At Kina styrker seg , gjør land urolige , selv om de ikke sier åpent at Kina er en trussel  , sier professor Jia Qingguo ved School of International Studies ved Beijing-universitetet , ifølge Reuters .
At Norge må ta en stor del av klimakuttene nasjonalt er blitt en hangup i den norske debatten som er ganske meningsløs  , sa Gro Harlem Brundtland under Aps landsmøte .
At Norges Bondelag snylter på avisens merkevare opplever jeg som en naturlig videreføring av strategien om å få oss andre til å betale for at bøndene skal ha det bra  .
At Pippi oppleves så forskjellig er et godt tegn på hennes slitestyrke .
At Roar Strand velger å melde seg ut er greit nok  .
At USA er en smeltedigel , er en sannhet med mange modifikasjoner  Toril Brekke , forfatter .
At Unge Venstre ikke er opptatt av norsk landbruk , det har vi skjønt .
At alt er relativt er et annet kulturliberalt dogme .
At de lokale Frp-representantene står for en hodeløs politikk i denne saken , forundrer vel ikke så mange , sett i lys av deres bravader så langt i bystyret  .
At de tør dette i et land der folk blir hentet om natten for langt mindre ting ?
At det blir stadig færre bønder er ikke noe alvorlig problem .
At det er senka mye atomdritt rundt omkring mellom holmer og skjær .
At det finnes en sosial dimensjon , hvor sentrale elementer er arbeidstakeres rettigheter når det gjelder bestemmelser om lønns- og arbeidsvilkår og herunder retten til sosialt fellesskap , er underordnet for kremmerkapitalens tyranni .
At det ikke skal komme på utenbygds hender  .
At det nå er blitt startet en folkeaksjon for å bevare danske skriftformer fra 1700-tallet synes jeg derfor nærmest er absurd .
At det siste budsjettet jeg skulle stemme for i Stortinget skulle bli så godt , var noe jeg bare hadde håpet på  , sa han da .
At det skal bedre kvaliteten å overlate undervisningen av de svakeste elevene til ufaglærte , har jeg vanskelig for å tro  , sier pedagogikkprofessoren .
At dette ikke vil ha innvirkning på mattryggheten er bare tull .
At dette var en type offentlighet som selger ikke ønsket grunnet de familiære problemene som lå bak , indikerer at megler ikke opptrådte i samsvar med selgers interesse , men at det var viktigere for ham på denne måte å markedsføre seg som eiendomsmegler .
At ein reduksjon i driftsnivået på 1,5 milliardar kroner vil få store konsekvensar for sjukehustilbodet i regionen er i og for seg unødvendig å gjere merksam på  , skriver fylkesdirektøren i notatet .
At en asylsøker blir glemt i arresten og sitter i flere døgn uten at det lenger foreligger grunnlag for fengsling , må anses som et alvorlig forhold  , skriver assisterende sjef for Spesialenheten for politisaker , Johan Martin Welhaven , i politiets påtalevedtak .
At en ikke kunne gjøre noe annet .
At en organisasjon ( slakterisamvirket ) vinner i oppslutning blant de den henvender seg til , må oppfattes som en naturlig foreteelse , og ikke som et tegn på misbruk  .
At en stab må flytte to ganger i løpet av ett år er isolert sett uheldig , men ikke unormalt i den brevende endringsprosess Forsvaret nå står oppe i .
At en statsminister rett etter sin avgang mottar millionverdier fra venner han i stillings medfør har fått innen næringslivet , er en praksis som - uansett formål - undergraver tilliten til våre folkevalgte .
At enkelte mennesker vil ha arter vekk fra Mor Norge , synes jeg er blodig urettferdig , de har jo levd her naturlig i tusenvis av år  .
At erfarne lærere blir i skolen er helt avgjørende for å opprettholde kvaliteten .
At et ord blir ordboksført , regnes som et statusmerke , ordet tilhører dermed den norske ordskatten  .
At folk ikke reagerer spontant som etter tsunamien handler vel mer om at dette er Afrika , sier Pedersen .
At folketallet i en del utkantkommuner går ned , vil ikke stride mot denne regjeringens distriktspolitikk  .
At foreldrene døde , tenkte han , hadde vært ledsaget av en underlig lettelse .
At forhandlingene gjekk smertefritt og var unnagjort på halvannan time , er også eit uttrykk for det politiske klimaet i turistkommunen .
At forlagsjefene nå er bekymret for distriktsbokhandelen og det kulturelle mangfold , er like lite troverdig som om RIMI-Hagen skulle fremstå som en forsvarer av den lokale kjøpmannen og varemangfoldet .
At færre menn i det private næringsliv enn i det offentlige tar ut fødselspermisjon bør ikke komme som en bombe på noen .
At gøre Revolution er intet Kneb ; det er en loyal og livsfarlig handling , som hvis den mislykkes , ender med Skafottet  .
At han avslører en aldeles hjelpeløs arroganse som leder , er et problem i norsk fotball .
At hijab skal være et frivillig valg , kan ikke sies offentlig ,  sier hun til Vogt , og viser til at folk har blitt dømt til døden for slike utsagn .
At juristene prioriterer grunneiers interesser framfor miljøverninteresser , forklarer mye av utviklingen i strandsonen  Professor Carl August Fleischer .
At kjærlighetssorg går over  .
At konkurranse mellom operatørene kan gi et mer effektivt og konkurransekraftig kollektivtilbud , er relativt ukontroversielt .
At lokalbefolkningen får anledning til å drive jakt på rovdyr er det viktigste konfliktdempende tiltaket som kan settes i verk .
At lønnsgapet har stått på stedet hvil i tjue år er en skam .
At mannlige forfattere er dyktigere enn kvinnelige , er noe jeg har visst lenge , skriver han .
At nedskjæringen skulle gå ut over næringskonsulenten , beklager vi alle sammen .
At norske antirasister nå fnyser av forslagene til Erna Solberg ler mine utenlandske arbeidskamerater av .
At private overtar ansvaret for å drive vanlige , norske skoler er ingen god vei å gå for Skole-Norge .
At prostitusjon og handel ikke er synlig innebærer ikke at politiet ikke får informasjon om hvor den pågår .
At rekordene slås så mye og ofte , er typisk for klimaendringer .
At stabssjef Daudzai er svært kritisk til Vesten og har tette bånd til ( og mottar penger fra ) Iran er velkjent .
At vi kan kjøre fortere på veiene ?
At vi som lever i det tredje årtusen ikke har kommet lengre enn dette , det er meget skremmende å måtte erkjenne .
At åtte østeuropeiske land er blitt med siden den gang , betyr ingenting  for nei-folka , skriver han .
Atmosfærisk og vakkert regissert  - mens The Guardian kritiker mener dette er et intelligent stykke arbeid fra Trier , som har laget en film som er givende og verdt din tid .
Atombomben er Vestens egentlige Buddha ? en ekstrem objektivering av maktens ånd ?
Atomic  , er slik man ønsker den skal være live .
Atomnedrustning er ikke gårsdagens nyheter , men et brennaktuelt tema både i dag og for fremtiden  .
Atomvåpenfri sone her  står det over ringeklokka til tidligere Venstre-leder Gunnar Garbo og hans kone Birgit Brock-Utne hjemme på Fjellstrand på Nesoddens stupbratte , men solbefengte vestre side .
Atop an UNderwood  ,  Some of the Dharma  ,  Orpheus Emerged  og  Windblown world  .
Att besegra fru J  ( 2006 ) - som alle utforsker klassebegrepet .
Att verka , men inte synas  har vært familien Wallenbergs motto .
Attac verken støtter eller representerer noen valgliste .
Attendo tjener penger på de eldre på en mest uetisk og umoralske måte ,  skriver Lie .
Atter en gang skal syrinene gi deg et tegn når de står tunge og dufter av juni og regn  .
Attraktive Ålesund  skapes gjennom byplanlegging både i form av arkitektur og uterom .
Auch der treue Heinrich  ( Også den trofaste Heinrich ) , sa han .
August er gløg som en satan  .
Australia  - skuespilleren bestemte seg for å avlegge kvinnen - som arbeidet på sentralbordet for det amerikanske TV-programmet  The Tonight Show  - et overraskelsesbesøk etter at han oppdaget at hun ikke fikk lov til å forlate plassen sin for å møte ham når han var med i programmet .
Australia  tar også opp rasisme mot landets urbefolkning .
Autistisk  passer ganske så godt sammen med  autonom  , og på samme vis tror jeg Solstads persona passer godt sammen med den modernistiske tradisjon han så bevisst plasserer seg inn i .
Av 124.000 statlige arbeidsplasser ( sykehusene unntatt ) er nesten halvparten samlet i Oslo-regionen .
Av Norges arter kjenner vi i dag 40.000 , men Artsdatabankens overslag tyder på at det reelle antallet kan være så høyt som 60.000 .
Av alle Saidys innvendinger om omskjæring er det bare den siste , der han sier om Kadras lillesøster at ' det er best hvis det ikke skjer' , som er med i tv-programmet .
Av alle lande er Rjukan best , når sola kommer da blir det fest  .
Av alle uviktige ting her i verden , så er fotball den viktigste .
Av barn og fulle folk skal en få vite sannheten  .
Av de nyfødte som ble født i uke 23 , som kom til intensivbehandling , var det ingen markanet forbedring i antallet som leverlevde fram til utskriving  , skriver forskerne .
Av de vurderte trasealternativer er den konsesjonsgitte linjetraseen trolig den mest negative for villrein  , skriver direktoratet .
Av den som mye er gitt , skal mye kreves .
Av disse var det ingen som personlig hadde noe negativt å si om LO-lederens lederstil for egen del , men enkelte , spesielt Kambestad , viderebrakte den ryktebørsen som de sakkyndige for så vidt selv har påpekt er et uheldig fenomen vedrørende kulturen i Folkets Hus .
Av dyrevelferdshensyn vil det være et langt skritt i feil retning at dyr skal måtte lide ut fra religiøse hensyn .
Av fåtallige , sporadisk forekommende arter ble åtte registrert i årene før rotenonbehandling og ikke etter , mens tolv arter bare ble registert i årene etter rotenonbehandling  , opplyses det i den vitenskapelige undersøkelsen .
Av hensyn til behovet for forutsigbarhet i rammebetingelsene for de næringsdrivende i en langsiktig næring , mener regjeringen at det er viktig å videreføre hovedtrekkene i tidligere tiltak  .
Av hensyn til klimaet må vi betale mer skatt .
Av hensyn til sikkerheten og hygienen er kampen blitt utsatt  , het det i en melding fra Everton .
Av ileggsblanketten fremgår det at trafikkbetjenten ikke kunne se noe gyldig oblat i ditt kjøretøy .
Av jord er du kommet og til jord skal du bli  .
Av måneskinn gror det ingenting  blir for eksempel fortalt av en mann som i løpet av en natt lytter til en ukjent kvinnes ulykkelige kjærlighetshistorie .
Av og til er jeg bekymret for at hvis jeg gjenforteller ting herfra , vil alt virke som klisjeer og fordommer  .
Av og til får man inntrykk av at Frp er imot bompengefinansiering av veier .
Av og til har jeg lyst til å drite i å ta telefonen  , sier han .
Av og til hender det at vi sent nattestid må plukke opp og ta vare på ungdommer som er fulle og ikke klarer å ta vare på seg selv .
Av og til misunna ej ho med , for å vere heilt ærleg  .
Av praktiske grunner er det ønskelig å basere mest mulig på eksisterende tilbud i Norge , Afghanistan eller andre land med relevant tilbud ,  heter det i brevet .
Av religiøse årsaker kan jeg ikke ta imot i mitt hjem muslimer og andre som ikke holder seg til bibelens lære , for å ikke bli medskyldig i det onde de gjør .
Av sikkerhetsmessige hensyn kan vi ikke oppgi forfatterens bosted  .
Av sure oppstøt , negative utsagn , søppel , drittbemerkninger og usaklige personkarakteristikker  .
Av svarene fra deltakerundersøkelsen kan vi fastslå at videreutdanningen gjennom skoleåret 2009 og 2010 var en suksess .
Ava  blir navnet på den kommersielle varianten , som kommer i handelen på nyåret .
Avantgarden ble det store bruddet , og med avantgarden ble bruddets tradisjon brutt .
Avantgardet har alltid en tidning : vägen mot helvetet är stenlagd av små trycksaker  har Ola Larsmo skrevet i Vagant .
Avatar  , som kan oversettes med  inkarnasjon  eller  legemliggjøring  , er den 161 minutter lange historien om eks-soldaten og rullestolbrukeren Jake Sully .
Avatar  ble for en uke siden skjøvet til side av krigsdramaet  The Hurt Locker  i kampen om årets Oscar for beste film og for beste regi .
Avatar  er et forsøk på å ta sci-fi tilbake til røttene .
Avatar  er filmet i 3D , noe som er blitt sett på som et våpen mot nettpiratene siden effektene ikke ser like bra ut i hjemmemiljø uten den spesielle teknikken som kreves for å vise filmer i det formatet .
Avatar  er ikke bare en av tidenes mest innbringende filmer .
Avatar  feirer vår vekselvirkning med naturen og naturens vidundere og mangfold .
Avatar  fikk som ventet flere priser også i tekniske kategorier , blant annet beste visuelle effekter .
Avatar  fra 2009 topper listen med 15,2 milliarder kroner og  Titanic  fra 1997 holder stand på andreplass med over 10 milliarder kroner i inntekter .
Avatar  gjør også suksess svært raskt , merker kinoekspertene seg .
Avatar  hadde Kina-premiere sist lørdag , og i siste land ut , Italia , har den premiere 15. januar .
Avatar  har ligget på kinotoppen verden over i fem uker og ble kåret til beste film på Golden Globe-utdelingen søndag .
Avatar  har premiere på norske kinoer 18. desember .
Avatar  kan bli nominert til flere Oscar-priser .
Avatar  setter kinorekorder , og kan bli en av tidenes mestinnspillende .
Avblåser den store krisen  .
Avdelingen for innkomne brev , du snakker med Per , hva kan jeg hjelpe deg med ?
Aversjonen mot sentrum nærmer seg en fordom i store deler av næringslivet .
Avføringen er alltid brun - lys eller mørk .
Avgangens dag  ble en ny dag med stillingskrig i Egypt .
Avganger kan fremstå som frivillige uansett hvor mye de er påtvunget .
Avgift på ferdsel i merkede løyper presser seg fram .
Avgiften  blir fordelt på alle , og alle vil nyte godt av den , fra Posthuskrysset til Dombås .
Avgiften beregnes etter brutto gulvflate , bortsett fra sokkel- , kjeller- og loftsetasje .
Avgiftene bidrar til å gjøre norske havner mindre attraktive .
Avgjørelsen har vært vanskelig , men det er spesielt én film som har begeistret oss .
Avgrensa område  .
Avgrensningen skal foretas slik at grensen mot nord legges i flukt med grensen for reguleringsplanen for vindmølleparken , slik at området kan opprettholdes som et av de 20 utvalgte områdene  , skriver departementet .
Avgrensningen skal foretas slik at grensen mot nord legges i flukt med grensen for reguleringsplanen for vindmølleparken , slik at området kan opprettholdes som et av de 20 utvalgte områdene  , skriver departementet melder NTB .
Avgrunnen går ikke mellom det han mente og det vi mener , avgrunnen går mellom det han mente og det han gjorde  , sa Knausgård , som også skal bidra i antologien  Respons 22/7  , som utkommer seinere i høst .
Avhende offentlige eierinteresser i alle typer energiproduksjon .
Avhengig av erfaringene herfra kan prosjektet eventuelt utvides til også å omfatte surrogati med økonomisk kompensasjon  , heter det i mindretallets forslag .
Avisa mi får du aldri  .
Avisen Nationen har laget et avstemmingsbarometer om hvor stort areal som bør vernes i Trillemarka .
Avisen hadde vært mer tjent med en spalte om de virkelige innovatører , som rokker ved vår tilværelse , de som finner opp kruttet !
Avisen kunne på en klarere måte fått formidlet at dette var ment som en spøk .  , skriver PFU i sin uttalelse om saken .
Avisene lever av det kvalitetsstemplet de har opparbeidet seg  , advarer generalsekretær Per Edgar Kokkvold i Norsk Presseforbund .
Avisenes lesertall er forhistoriske i forhold til andre mediers målestandard  .
Avisgutten  ble gitt som gave fra Sunnmørsposten til Ålesund by i 1998 .
Avisgutten  ble gitt som gave til Ålesund by fra Sunnmørsposten i 1998 i anledning byens 150-årsjubileum .
Avisgutten  ble gjort hodeløs da statuen ble rygget på .
Avisgutten  ble pårygget i forbindelse med arbeid ved festivalen , forteller virksomhetsleder Oddvar Kongsvik i Ålesund kommune .
Avisgutten  har fått et ublidt møte med et kjøretøy , og sto mandag formiddag hodeløs midt i Kongens gate .
Avisgutten  sto mandag morgen hodeløs i Kongens gate .
Avisgutten  står ikke lenger på fundamentet sitt , og noen har fjernet statuens hode .
Avkastningen vil sannsynligvis bli flere ganger investert beløp pr år , i form av sparte strømkostnader  , frister initiativtaker Per Chr. Gillebo .
Avl skal fremme egenskaper som gir robuste dyr med god funksjon og helse  .
Avlive oss kan ingen fra borgerskapet gjøre !
Avsettelsen  av Arafat ble deretter sanksjonert , først av visepresident Dich Cheney som uttalte at han ikke ville bry seg om Arafat ble drept , deretter i offisielle termer av Bush selv i forkant av G8-møtet i Canada .
Avskaff AFP nå !
Avskaffe fattigdommen ?
Avslaget kommer fra en signatur  .
Avsløringen blant veterinærer på Jæren gir grunn til sterk bekymring og ytterligere gransking bør gjennomføres både der , og i resten av landet .
Avstanden er for stor  blir det gjerne sagt blant samarbeidsskeptikere på borgerlig fløy .
Avstanden fra fagmiljøet til dem som leder og styrer er større nå enn før sykehusreformen  .
Avstanden mellom jordbruksinntekt og inntektene ellers i nærings- og arbeidslivet vil øke de kommende årene .
Avstikkeren  ut til Bjørnøya legges i ny trasé .
Avtala er gjeldande kun ved positivt vedtak i Ål kommunestyre for ombygging av kjøkken og kaféareal  .
Avtalen betyr ingen ny retning i landbrukspolitikken , men en  stø kurs  mot flere nedlegginger .
Avtalen betyr slutten på norsk jordbruk og norsk matindustri  .
Avtalen med Statoil om gasskraftverk på Mongstad skal legges fram i Stortinget til neste år .
Avtalen representerer et gjennombrudd .
Avtalene gir detaljerte instrukser om ansvarsdeling og bruk av ressurser .
Avtalene gir mulighet for at flere kan oppnå supplerende ytelser i forhold til det Folketrygden gir .
Avtalepartnerne ( & ) har som en intensjon at en utbygging av Ormhaugfossen til energiproduksjon skal løses innenfor et gjensidig vinn/vinn forhold  , heter det i intensjonsavtalen om fallrettighetene .
Avtaler om begrensing i utslipp av drivhusgasser ?
Avtaletekstene er formulert av Dreyer uten forutgående forhandlinger om innholdet .
Avtalt merarbeid mot fri  .
Avvikle all ( kommunal ) egenproduksjon av tjenester og la andre utføre dette .
Avvis alle forsøk på å bryte ned det klare skillet mellom reklame og redaksjonelt innhold . ( ? )  .
Axel Krogvig fratrådte som konsernsjef 15.10.2007 , og gikk over i en annen stilling med arbeidsplikt fram til 05.03.2010 .
Axis of hope  .
Ayaan Hirsi Ali er det neste offeret  , sto det i et brev som var festet med kniv til van Goghs døde kropp .
Ayaan Hirsi Ali er det neste offeret  .
Azurit  ankommer havna i Vadsø i 16-tiden torsdag .
Azurit  ble oppbrakt av Kystvakten onsdag etter at en inspeksjon avdekket store avvik mellom det som var ført inn i fangstdagboken og hvor mye fangst som var om bord .
B/B Keiser Wilhelm  .
BIG 3rd episode ( Happy/End )  knytter seg også til populærkulturen med hender og føtter , og edlere kroppsdeler .
BJF ( Budsjettnemnda for jordbruket , red.anm . ) har anslått at overproduksjonen samlet gir jordbruket et brutto pristap i 2005 på i underkant av 600 mill. kroner ,  opplyser Sponheims folk videre .
BOS Turquesa  som Farstad eier halvparten av ble levert fra verftet i Brasil i februar og påbegynte umiddelbart sin åtte års kontrakt med Petrobras .
Ba de oss drepe , så gjorde vi det  , forteller han etter å ha fått hjelp til å rømme .
Baader-Meinhof  er Tysklands Oscar-kandidat i  beste utenlandske-kategorien .
Baath og motstandsbevegelsen er fast bestemt på å reagere med alle mulige midler , og over alt , på en måte som vil skade USA og dets interesser  , heter det i uttalelsen .
Baby , where did our love go  .
Baby Univers  spinner rundt hva som kommer til å skje når vi må finne oss en ny planet fordi sola - en gang ikke altfor langt inn i framtiden - sier  god natt  .
Baby Universe  tar deg med inn i verden av dukker , animasjon og videoprojeksjoner .
Babycall  er snart sett av over 75.000 personer i Norge , fire uker etter premieren 7. oktober .
Babycall  regissert av Pål Sletaune ,  Oslo , 31. august  regissert av Joacim Trier og  Teori og praksis  , regi Jens Lien .
Babycall  var en av 15 filmer i festivalens hovedkonkurranse .
Babylonsjukan  har handling fra et multikulturelt ungdomsmiljø i Stockholm og kommer nå direkte på dvd i Norge .
Back to the 80's  viser det Aqua er best på , nemlig å lage musikk .
Backene Lustig og Dorsin står begge på terskelen til å slå seg inn i Sveriges EM-kvaltropp i høst .
Backfish  handler om en jente på 15 år som heter Stella .
Backslickhöger  , kaller jeg dem .
Bad As Me  slippes fredag i Norge .
Bad Things  har gitt ham en fanbase stor nok til at han kan reise rundt og turnere , og leve av musikken .
Bagdad i brann  var hovedoppslagene i flere av Washington-avisene lørdag etter et uhyre kraftig bomberegn over den irakiske hovedstaden .
Bail out Main Street , not Wall Street  , lyder det for Los Angeles .
Bak begrepet dyretragedier ligger det mange nyanser som det bør tas hensyn til .
Bak enhver øremerket ordning finnes det en interesseorganisasjon eller en profesjon som kjemper for å bevare ordningen  .
Bak fjellet  har vel det nærmeste ledige areal av sådan størrelse for bilparkering .
Bak knitrende vendinger kan forslag om grunnlovsendringer romme politisk sprengstoff .
Bak tallene skjuler det seg ufattelige enkeltskjebner og et rop om at verdens likegyldighet må ta slutt .
Bakglatt og motvind var det , men fin økt ble det .
Bakgrunnen for dette er en totalvurdering i forhold til reaksjoner fra skimiljøet og sponsorer som NSF har fått  , sier NSF i en pressemelding .
Bakgrunnen for oppsigelsen er den politiske detaljstyring av tildelinger til utenominstitusjonell scenekunst som er blitt gjennomført i forbindelse med statsbudsjettet for 2002 .
Bakgrunnen for oppsigelsene er den vanskelig økonomiske situasjonen klubben er kommet i , pga. kraftig svikt i sponsormarkedet .
Bakgrunnen for unntaket er at det ville by på store avgiftstekniske problemer å skille mellom vann som brukes til drikkevann og andre næringsmiddelformål , og vann til hygienisk bruk  .
Bakke for faen , er du steike gal !
Bakteriologiske undersøkelser gir sterk mistanke om salmonella i det polske kjøttet .
Bakvektsloven  Og  hvileloven  .
Bakvendt land  - var den eneste Prøysen-låten jeg kjente igjen , sier 6.klassingen Marcus Ommedal .
Balancing  er lik representasjon av kjønnene .
Balanserer på tynn line  , skriver A Bola om Queiroz trenerframtid .
Baldurs draumar  var basert på stoff fra Edda som Tveitt diktet videre på og som han lagde en stor skapelsesberetning ut av .
Bali-veikartet er vage greier .
Balkan er ei kruttønne , verdens rasshøl .   Hva ler du av di skrukkefitte ?
Balkan kan igjen bli en prøvestein på Europas politiske handlingsevne .
Ballen må stoppes før den treffer barna  Mona J. Hoel .
Ballo oppfattes som en ekstrem motstander av økte samiske rettigheter  , skrev Finnmark Dagblad .
Bambi  ,  Pinocchio  ,  Peter Pan  ,  Snehvit og de sju dvergene  .
Bambieffekten  handler om to jenter som reiser på en øy ytterst i havgapet for å dokumentere sine siste dager .
Bamse  forsvant i Syden .
Bamsen  på godt over to meter ble nummer seks , rundt én og en halv meter fra sølvet .
Ban tror ikke at forholdene er på plass for å avholde troverdige valg som kan fred og sikkerhet ,  heter det i erklæringen fra FN-sjefen .
Bananrepubliken AB  står det på døra , et steinkast fra Vitabergsparken på Södermalm i Stockholm .
Bandasjemannen  herjet i Bergen på 1990-tallet , og var aktiv allerede i 1979 .
Bandet blir ledet av den meget fine gitaristen Asbjørn Lerheim , som har skrevet alle låtene til bandets debut-cd .
Bandung-ånden  , den forskrekkende ideen om at tidligere kolonier sammen kunne forme sin framtid .
Bang skriver ironisk om verdensbyen København , der bryder sammen ,  sier Castorf i et intervju i programmet .
Bang-bang , in a faggot's head/Homeboys don't condone nasty men/They must die  .
Bank-bank .
Banken kan faktisk være 24 prosent dårligere selger enn bedriften selv , uten at det for banken spiller noen rolle om bedriften går konkurs eller ei  , skriver Skaar i sitt brev til fylkesskattekontoret .
Bankenes utlån driver det private forbruket mot nye høyder .
Banker , forsikringsselskap , det meste av industrien og tjenestesektoren er blitt privatisert og er i dag på utenlandske hender .
Banksjef Krans etikkpris  med sløyfe og et glass urørt flomvann .
Bara  har fire poeng på sine to første kamper .
Bara snälla saker .
Barack Obama står i mye av den samme amerikanske cowboy-tradisjonen i utenrikspolitikken som presidentene før ham .
Barbarenes invasjon  ( årets oscarvinner for beste utenlandske film ) er Denys Arcands oppfølger til  Sammenkomsten  og henvisningen til Gibbons historieverk er igjen tydelig .
Barbariets dekoratør  , kalles han , billedhoggeren Arno Breker .
Barbereren  ble en av operahistoriens mest berømte fiaskoer etter premieren i Roma i 1816 , seinere er den blitt en av verdens mest populære komiske operaer .
Barbie i Kens kläder .
Barca  er også klar for semifinale i mestercupen og møter Inter .
Barca  fortsetter med bortekamp mot BATE Borisov .
Barca  hadde en avgjørende ball inne like før slutt , men dommeren annullerte for hands .
Barca  har bare vunnet to av seks bortekamper denne sesongen .
Barca  har ett poengs ledelse til erkerival Real Madrid .
Barca  har i år faktisk vunnet alle turneringer laget har deltatt i .
Barca  har ikke tapt en eneste bortekamp i sesongens mesterligakamper .
Barca  har inntil nå vært eneste storklubb uten sponsorinntekter fra draktene .
Barca  måtte klare seg uten skadde Carles Puyol og Gerard Pique ( utelukket for gule kort ) .
Barca  røk 1-2 mot Vadim Demidovs Real Sociedad , mens Real Madrid måtte se seg slått 2-3 av nedrykkstruede Zaragoza .
Barca  slo til med 4-0 borte over Deportivo La Coruna lørdag .
Barca  slo ut Arsenal i mesterligaens kvartfinale tidligere i april ( 6-3 sammenlagt ) .
Barca  tapte 1-3 borte og må score minimum to ganger for å gå videre til finalen .
Barca  utspilte Real og vant rivaloppgjøret for femte gang på rad .
Barca  vant 2-0 .
Barca  vant kampen 2-1 og vant gruppe F. Barcelona topper også spansk 1. divisjon .
Barca  var best før pause , men i 2. omgangen styrte FCK mye .
Barca  var overlegent best selv med like mange spillere på banen .
Barcelona er bekymret for to United-spillere - Cristiano Ronaldo og Wayne Rooney - men det finnes svakheter i mannskapet til Sir Alex Ferguson som Barcelona vil avsløre .
Barcelona er kronet som det beste laget i La Ligas historie  , skrev avisen .
Barcelona slo Manchester i Roma takket være et taktisk mesterstykke av den uerfarne manageren Pep Guardiola  , skriver Terry Venables i sin spalte .
Bare  14.100 tilskuere så Trond Olsen putte to mål mot Start i årets første seriekamp på Lerkendal .
Bare  30-40 var på jobb denne dagen , men tirsdag vil det bli 120 lokale crewmedlemmer pluss vakter være på plass .
Bare  365 år .
Bare  38 poeng skiller opp til Thor Hushovd ( 32 ) , som ble femtemann på etappen , i grønn poengtrøye .
Bare  40 prosent av journaliststudentene , som også er med i undersøkelsen , sier det samme .
Bare  èn av åtte svensker røyker daglig , viser nye tall .
Bare 20 prosent aksepterer artene nærmere seg enn ti km .
Bare Bea  handler om en jentegjeng som utelukkende tenker på sex .
Bare Bea  viser at lengsel og skrekk er to sider av samme sak .
Bare Fabian  er tittelen på ei bok ført i pennen av Heidi Pettersen .
Bare Gud er nå min hjelp , sa enken ifølge Gunnar Hamnøy .
Bare OECD-landene slipper ut over halvparten av verdens utslipp .
Bare Solo er Solo  , var slagordet da den britiske skuespilleren og Hollywood-stjernen Marty Feldman ( 1934-1982 ) ble hyret inn som hovedperson i fem reklamefilmer for Solo i 1975 .
Bare behold den jævla jekken  .
Bare den som tørster kjenner vannets verdi  , sa den engelske dikteren Lord Byron .
Bare det ikke rammer meg og mine , da er det ikke så nøye ?
Bare det leveviset som er typisk for menn , fulldags inntektsgivende arbeid uten avbrudd , gir uttelling som sikrer en fortsettelse av tilvant levestandard  ( fra boka  Et nødvendig gode .
Bare disse siste 40.000 barna er merket for livet .
Bare dommer Tom Henning Øvrebø vet hvorfor han ikke dømte det en av de fem straffesituasjonene i Chelseas favør  , het det der .
Bare du er deg selv og gir alt kan ingenting stoppe deg  sier Knut Olsen som tidligere har vært å finne bak baren på et av Oslos hotteste utesteder .
Bare en liten morgenforkjølelse  sa Saab-sjef Victor Muller den gangen .
Bare en mann  .
Bare et treff ,  nikket Jonas og lot fingrene løpe over tastaturet .
Bare fantasien kan sette grenser .
Bare flekker , åpne bekker og myrer .
Bare forhandlinger kan løse saker mellom Israel og palestinere , bør snarlig i gang .
Bare forrige år ble i alt 330.000 kroner belastet til pensjon fra et av bistandsprosjektene .
Bare gå uten meg  ropte han .
Bare i året 2001 gav rike land subsidier til sine bønder tilsvarende seks ganger det totale beløpet for utviklingshjelp i verden , 311 milliarder dollar i landbrukssubsidier mot 55 milliarder dollar i total u-hjelp .
Bare idioter tror på kjærligheten  .
Bare kirka sto igjen  ble i fjor en stor suksess og var å finne på flere lister over 2010s beste utgivelser .
Bare kjærlighet kan bevare vår verden  .
Bare kom me'rem  .
Bare la dem holde på , uten motsvar vil debatten ganske fort dø ut og saken legges død med minst mulig oppmerksomhet .
Bare mjuke pakker under treet  er forhåpentligvis bare et hvileskjær før den virkelig gode romanen fra Levi Henriksens hånd kommer .
Bare nevn en ting , og jeg er redd det  .
Bare pass deg , ellers tar jeg hagla og skyter hue av deg , sa han .
Bare politiske nyheter er ikke nok for å forstå en situasjon ,  har Åsne Seierstad nylig uttalt .
Bare prøv å stappe pipen med tobakk !
Bare på jobb  går inn i rekken av en bølge med bergensfilmer .
Bare reis og kos deg , du .
Bare rent unntaksvis skal det benyttes 100 prosent sykemelding ,  skriver gruppa i sin rapport .
Bare ring !  , sa Thorvald Stoltenberg foran folkeavstemningen i 1994 til fiskere som var bekymra for framtida si hvis Norge ble medlem av EU .
Bare robuste offentlige løsninger kan over tid være et alternativ til privatisering av velferden  .
Bare samvirket har glemt at også egenkapitalen må forrentes ...  .
Bare sett den i mål fra 30 meter  .
Bare si når .
Bare sjekk , jeg har aldri tatt feil  .
Bare skolen kan ta på seg å formidle arven , der religionen er sentral  , ble det hevdet i Europarådets konferanse nylig .
Bare slapp av SP , , det kommer nok til å bli verre , så rovdyrhatsk dette partiet er ( ... )  , skriver debattant Geronimo .
Bare to dagers rakettsalg i Rogaland i år .
Bare vent til du er kommet like langt i livet som oss , da får du se !
Bare én om gangen , bare én om gangen , blinka vekta da jeg skulle veie meg sist .
Baren  i bagasjerommet er rikholdig utstyrt både med drikkevarer og et assortert utvalg skreddersydde glass .
Barentshavet ranes for fisk tilsvarende verdien av minst tretti Nokas-ran - hvert år !  skriver Hamnes .
Barfot  er Norges første bok med unge , personlige , homofile historier . ?
Barmen unplugged  av Lars Barmen , Guri Heftye og Helga Bu .
Barmen unplugged  er like klar og enkel som oppskriftene er korte .
Barmen unplugged  kaller de produktet .
Barmhjertighet har fått altfor liten plass i medisinsk etikk , det er etter mitt syn bærebjelken i legegjerningens etikk  , sa Jarle Ofstad til Vårt land da boka kom ut .
Barn av Stalin  har fått strålende mottakelse i England , og The Times kaller den en russisk  Ville svaner  .
Barn av fattige foreldre stiller med et relativt sett sterkere økonomisk handikap i dag enn tidligere .
Barn er attraktive som handelsvare  .
Barn er egentlig ikke annet enn en nyinnpakning av genene  .
Barn er vi , barn i Guds tid , barn av den Herren som kommer , han som gjør vinter til vår , skaper den herlige sommer  .
Barn har flere utrykk  Heidi Årflot Aglen ( 17 ) .
Barn har rett til hvile , fritid og lek og til å delta i kunst og kulturliv .
Barn har rett til ytringsfrihet , til å søke , motta og spre informasjon og ideer av alle slag og på alle måter  .
Barn i svøp får bryst hos sin amme  Av Francois Clouet , 1500-tallet .
Barn lærer språk så mye bedre enn voksne !
Barn med sosial kompetanse klarer nettbrasene helt fint  .
Barn og kvinner slaktet i kirke i Vest-Kenya .
Barn og unge med svært alvorlig anoreksi som klarer å komme over sykdommen , kan fungere godt i ung voksen alder  Inger Halvorsen , forsker UiO .
Barn skaffer vi oss , men en av fire av oss klarer ikke engang å få i barna mat før vi sender dem av gårde til skole og SFO .
Barn vil være tjent med et regelsystem som i størst mulig grad får foreldrene til å snakke med hverandre som voksne folk .
Barna har oftest diaré , ofte med friskt blod , i noen dager , og deretter kan de ha en midlertidig bedring i noen dager før de utvikler HUS  , heter det i rådet til helsepersonell .
Barnas beste er vårt hovedanliggende  , hevder Dåvøy .
Barnas beste skal være i sentrum  ( fritt oversatt ) .
Barndomsminner med snert .
Barne-Kripos  skal være tilgjengelig for hele landet , og bistå det enkelte politikammer i overgrepsaker .
Barnearbeid  fremkaller et spesielt bilde hos oss .
Barnehagekameratene  på Løvebakken kan få merke hva det betyr .
Barnehagekameratenes  avtale fra i fjor la opp til at det meste av den offentlige støtten skulle gå via et øremerket statstilskudd .
Barnehageplass til alle som ønsker det for under 1500 kroner per måned  .
Barnehageplass til max 1500 kroner , og  det bør ikke koste over 1500 kroner for en plass  .
Barnehagestreiken truer viktige samfunnsinteresser .
Barnekripos  snart på banen ?
Barneombudet er glad for at vi endelig får en bestemmelse og et straffebud som omhandler dokumentasjon av overgrep mot barn .
Barneombudet har et inntrykk av at enkelte kommuner velger å legge ned skoler av rent økonomiske årsaker , selv om dette medfører en svekkelse av de pedagogiske- , sosiale og menneskelige forutsetningene til elevene og deres familier .
Barnet  i dette tilfellet var naturligvis ikke levende , men situasjonen illustrerer hverdagen i vanlig trafikk .
Barnet skal hete Solidaritetsregjeringen og er en herlig blanding av rødt og grønt .
Barnets beste  er et upresist beslutningskriterium som dekker over faglig svikt og skjulte systemhensyn .
Barnevennlig  betyr i mange møbelprodusenters øyne dyreformet , og dermed tilbys barnerommet frosketepper , kaninlamper og grisestoler .
Barnevennlige  SV ?
Barnevern er først og fremst er et kommunalt ansvar .
Barney's Version  bygger på en roman av den kanadiske forfatteren Mordacai Richler .
Barnålbeviset  er ikke avgjørende eller ubestridt i seg selv .
Baronessa  gikk i sørgående rute fra Bergen via Leirvik på Stord til Ranavik da ulykken skjedde .
Baronessa  hadde 18 personer om bord 14 passasjerer og et mannskap på fire .
Barsakh  er en tittel hentet fra uttrykket  Barcelona eller barsakh  , Barcelona eller døden , et uttrykk for målet med den farefulle ferden ut i Atlanterhavet .
Barveg-strategien  på Rv7 er imidlertid ikke fullt så vellykket slik det fremstilles av Statens vegvesen i Hallingdølen 6.1.04 .
Basert på Unions nye organisasjon og lavere kostnadsnivå vil Norske Skog studere videre muligheter for og lønnsomhet av økt fokus på bokpapir og spesialiteter ved fabrikken .  ( Forslag fra bedriften til nedbemanning var kort tid før anbefalt av styret . )
Basert på avtalene konkluderte kommunerevisjonen med at kommunen ikke har rett til merverdiavgiftskompensasjon  I sitt skriv til Ålesund kommune slår Bjørnsen fast at Skattedirektoratet setter som et minstekrav at idrettsanlegg det kreves momsrefusjon for må stå for kommunens regning og risiko .
Basert på de alvorlige anklagene , som meddelt på telefon , støtter Norad fullt ut umiddelbart å iverksette en ekstern finansiell og teknisk gjennomgang .
Basert på erfaringer fra Lillehammer kan vi faktisk hevde at det ikke er sikkert at effektene var positive for sysselsettingsutviklingen og befolkningsutviklingen på sikt .
Basert på rapporter , tall fra enkeltsektorer og rapporteringer er det et forsiktig anslag at New Public Management koster det norske samfunnet rundt 12.000 millioner kroner i året , eller tilsvarende rundt 15.000 årsverk .
Basketballspillerne i uniform  sier han om de høyreiste rwandiske tutsisoldatene .
Bastøy  handler om en 17 år gammel gutt som blir sendt til det beryktede skolehjemmet med samme navn , og er delvis finansiert av polske , franske og svenske støtteordninger .
Bastøy  har et budsjett på 48 millioner kroner og bygger på et manuskript skrevet av Lars Saabye Christensen og Mette Bølstad .
Bataljonsjef i Ingeniørbataljonen gjennomfører en debrief med resten av soldatene på Skjold leir .
Batman Begins  er den klart beste Batman-filmen til nå .
Batman Live  får premiere i Storbritannia til neste år , og skal deretter spilles rundt om i USA sommeren 2012 .
Bauers bok  ble presentert i Aschehougs villa i Drammensveien 99 i går , med de fleste bidragsyterne til stede .
Bawke !
Bawke  er kortfilm og fiction .
Beady Belle  , med voldajenta Beate S. Lech i spissen , kan vinne Spellemannspris .
Beat for Beat  avslutter topp tre , med 917.000 seere - og en seerandel på 58,1 prosent .
Beat it  runget ut over det massive høyttaleranlegget , og Michael Jackson vrir seg antagelig i graven ennå .
Beaucoup  bagasjeplass i denne bilen , men ikke mye plass bak bakerste seterad .
Beautiful , spare , hypnotic .
Beautiful Country  skal vises tre ganger til under Berlinalen .
Beautiful country  er filmen om unge Binh ( Damien Nguyen ) , sønn av en vietnamesisk kvinne og en amerikansk soldat .
Beautiful losers  .
Beboerne skal ha tilbud om varierte og tilpassede aktiviteter både ute og inne . ( . )
Becks  ble blant annet betegnet som egoistisk .
Becks  gleder seg til sin første MLS-finale .
Becks  var sentral ved begge målene til Galaxy .
Become a Legend  klarer aldri å matche Electronic Arts'  Be a Pro  .
Bedehusfolket , som på ingen måte er en ensartet gruppe , men som representerer ulike tilknytningsformer til den lokale statskirkemenighet , har mange steder vært kirkens kjernetropper .
Bedre allierte kan ikke landbruket få enn urbane bønder som begynner å snakke om hvor sårbar moderne matforsyning er .
Bedre behandling og bedre ettervern for psykiske lidelser vil kanskje redusere det beskjedne antallet voldstilfelle utøvd av tidligere psykiatriske pasienter  .
Bedre grilling , og bedre for miljøet .
Bedre kameravinkler , bedre vokalprestasjoner og små endringer i koreografien  , oppsummerer eurovision.tv - og konstaterer at samtlige endringer løftet det norske bidraget ytterligere noen hakk .
Bedre kommuneøkonomi  er omtrent umulig å selge til velgerne , sier hun .
Bedre kommuneøkonomi er veldig lite sexy , og så godt som umulig å selge til velgerne , sa hun til Nationen for noen uker siden .
Bedre markedsføring  , eventuelt , for de rødgrønnes del , kombinert med høyrøstet  avkledning  av Frp , er en sikker oppskrift på buklanding i 2009 .
Bedre og bedre dag for dag , er sangen Ann Eli Tafjord kan nynne på .
Bedre sent enn aldri  var nok mottoet til 95 år gamle Chang Tien-chun .
Bedre skatteoppkreving  er navnet på en utredning som ble lagt fram den 12. mai .
Bedre sorter og flinkere bønder er åpenbare medforklaringer til at flere faller for frisetelsen .
Bedre tilpasset opplæring og utvikling av skoler som lærende organisasjoner stiller særlige krav om et tydelig og kraftfullt lederskap som har evne til å initiere og lede felles utviklingsarbeid .
Bedre transporttilbud for funksjonshemmete ( TT-tjenesten )  og strekpunktene om å styrke TT-tjenesten og tilrettelegge kollektivtilbudet .
Bedre å ha pengene i banken  .
Bedriftene i Ålesund og flere omliggende kommuner står i dag utenfor de distriktspolitiske virkemidlene .
Bedrifter som ikke tåler moms og konjunkturavgift har ikke livets rett  .
Befolkningen er derfor svært mottakelig for alvorlig sykdom ved et biologisk terrorangrep med koppeviruset , advarer Folkehelsa .
Befolkningens aldring innebærer en intensivering av den demokratiske politikkens dilemma  .
Begeret rant over for meg , og jeg slutta som musiker  , har han sagt om perioden .
Begge arvet makten , og begge forstår lite av verden utenfor  .
Begge de fremste franske presidentkandidatene lover velgerne å føre en mer proteksjonistisk politikk for å hindre at utenlandske selskaper overtar franske bedrifter , og de vil straffe franske selskaper som flytter produksjonen til utlandet .
Begge føter - venstre - begge føter - høgre - begge føter - venstre etc . , og desse stega er det guten som dansar , med jenta innanfor han i ringen og til venstre for han går med vanlige gangsteg , og dei held ihop med høgre hand .
Begge parter i konflikten i Midtøsten mener å ha sterke kort på hånden i kampen om Jerusalem .
Begge parter må besinne seg  , sier vestlige politikere alvorstungt , og fordeler skylda likt mellom okkupant og okkupert , mellom dem som kjemper med tanks og bomber og dem som kaster stein eller bruker seg sjøl som bombe .
Begge parter ønsker at utbyggingen av Ormhaugfossen skal bidra til å oppfylle de mål de har for sine respektive virksomheter .
Begge spilte sine roller perfekt i et teatralsk show av Oscar-format  , oppsummerte Der Spiegel .
Begivenhetsrikt  var uttrykket konsernsjef Helge Lund valgte for å beskrive fjoråret under resultatframleggelsen på Vækerø i Oslo tirsdag morgen .
Begrens markedsmakta i samfunnet  .
Begrenset anbudskonkurranse innebærer at Oppdragsgiver verken kan forhandle eller gjøre endringer i anbudsgrunnlaget etter mottak av anbudene  .
Begrepet Gehenna er en mulig oversettelse ,  mener Skjevesland .
Begrepet helvete har jo dratt på seg den bestemt forestilling med røtter i middelalderen .
Begrepet primærnæring må være vanskelig å forstå for den oppvoksende slekt .
Begrunnelsen for boplikten er i hovedsak at det skal bo folk i kommunen .
Begrunnelsen for oppsigelsen er at arbeidets utførelse med manglende tilpasning og faglig dyktighet i jobben , herunder forårsaket hun betydelige samarbeidsproblemer .
Begynn og oppfør deg da !
Behandlingen av diabetes gjennom inkretiner har så langt vært en suksess i store deler av verden .
Behandlingen av rasfaren langs Åkernesrevnen er et valg mellom hvem som handler først - menneskene eller fjellet .
Behovene er så store at det nesten er umulig å overdrive tallene , sa Bremer i et intervju med Washington Post nylig .
Behovene for behandling og pleie har vært underestimert  - åpent brev til Stortingets helse- og sosialkomite .
Behovet for et pålitelig prosjektdokument må ikke undervurderes .
Behovet for genmodifisert tobakksplanter for produksjon av fiskeoljer forsvinner ved en bærekraftig og miljøvennlig fiskeri- og havbruksnæring .
Behovet for å holde åpent på disse dager vil derfor være minimalt , og det anses derfor som fullstendig unødvendig å ha spesielle regler på dette området  , skriver de i forslaget , som legges frem for Stortinget onsdag .
Behovet for å møte aktuelle sikkerhetspolitiske utfordringer og potensielle trusler på andre måter enn gjennom tradisjonelt militært nærvær i Norge , er økende .
Beinbitene  i Quick-saken var tre , lim og syntetisk materiale , ifølge svensk forsker .
Beiruts innbyggere er et hardhudet folkeferd .
Beitesesongen 2004 nærmer seg slutten , og det er mulig å begrense ytterligere skader ved å ta sauen inn fra beite , heter det i avslaget .
Bekjemp dem som ikke tror på Gud og Dommens dag , som ikke forbyr det Gud og Hans sendebud har erklært forbudt , og som ikke bekjemper Sannhetens religion , av skriftfolkene , til de punger ut med tributt i ydmykhet .  ( skatt til muslimene ) Kap .
Bekjempelse av fattigdom , menneskerettigheter og nedrustning i det neste årtusen  .
Bekjempelsen av HIV/AIDS er et av de prioriterte områdene i regjeringens utviklingsmelding .
Beklagelig  er også ordet Anders Anundsen ( Frp ) bruker om at de tidligere statsrådene ikke vil stille .
Beklager , kompis , men du har fortsatt jobben .
Beklager , men Pål er i et møte resten av dagen , kan jeg ta imot en beskjed ?
Beklager , men de er så opptatt med valgkampen nå ,  sa den blide damen på forværelset .
Beklager , men jeg er fattig .
Beklager , men jeg kan ikke møte deg , siden du møter israelske forfattere også .
Beklager @mariesimonsen og andre som føler seg berørt av d !
Beklager å måtte være så direkte , men at BB igjen tror det er mulig å forene det som for alle andre er en teori om voldelig revolusjon med diktatur som funksjonsform med liberale verdier , ja det vitner om at han fremdeles er og blir en gammel ml'er .
Bekymring for journalistikkens framtid  .
Bekymringsmeldingene  om Haugstads lederstil skal ha kommet internt allerede i fjor høst , uten at meldingene framstod som veldig konkrete .
Beleilig  nok hadde nemlig Gilde ekstraordinært årsmøte på SAS Radisson hotell på Gardermoen , mens Prior hadde samlet sine årsmøtedelegater til konferansen på Clarion Hotel Gardermoen en kilometers vei unna .
Beleiringen  er ordet palestinske politikere har satt på isolasjonen og sanksjonene palestinerne har vært utsatt for siden mars .
Belønningen  som regjeringen vil gi dem er at frukten av deres innstas skal eksproprieres av det offentlige !
Beløpet må ikke oppfattes som et direkte bidrag til Lyn , men et tilskudd til eliteserieavviklingen 2009  , skriver Schanke i et brev til klubbdirektør Erik Langerud i FC Lyn Oslo .
Beløpets størrelse står etter vår mening heller ikke forhold til de reelle kostnader som nødvendig tilrettelegging i form av parkering og skilting kan koste  , heter det i brevet .
Ben Gurion Airport .
Ben Hur  er uten tvil det ypperste Hollywood kunne produsere under sin storhetstid .
Bendiks Harald Arnesen er den modigste mauren på Stortinget .
Benjamin Button  er nominert til prisen for beste film , i konkurranse med  Slumdog Millionaire  og det politiske dramaet  Milk  .
Benmel  hørtes tidligere ganske uskyldig ut .
Bennus endelig i bunad  , eller  Bennus og Bettan  .
Bensinkyr  , som de også ble kalt .
Bente Thoresen vil bli nøye fulgt i tiden fremover  står det å lese i hennes mappe etter ansettelsen i Moss Dagblad .
Benytt heller pengene på U-hjelp !
Benytte offentlig-privat-samarbeid der det er hensiktsmessig  .
Ber billistene ta regninga  skrev Dagbladet .
Berba  hevder han har mistet motivasjonen til mer spill for hjemlandet etter at de ikke lyktes med å kvalifisere seg til sommerens VM-sluttspill i Sør-Afrika .
Beregninger fra Schiff og Valdés ( 1991 ) viser at bøndene i [ Elfenbenskysten , Ghana og Zambia ] ville hatt 140% høyere reell inntekt innen 1984 hvis ingen prisintervenering hadde funnet sted i 60- og 70-årene .
Berg Linda - for fritt potetvalg  ( Rettet Linda Für freie Kartoffelwahl ) .
Berge Furre var en av bakspilleren bak ' påskeopprøret ' .
Bergen SV vil med dette støtte opp om Oslo SVs uttalelse av 12.08.04 .
Bergen er ikke rik , men tok seg råd til å si nei .
Bergensbanens forkortelse med ny Ringeriksbane må sikres oppstart i løpet av nest NTP-periode .
Bergenstoget plyndret inat !  .
Beriking av mat slik at vi får i oss for mye av enkelte vitaminer og mineraler , innebærer helserisiko for deler av befolkningen .
Berit  ødela for mange millioner når hun feide over Lofoten .
Berlin er aldri bare lokal , men en del av verdens felles hukommelse .
Berlinerpoplene  , basert på Anne B. Ragdes suksessromaner om familien på neshov , kommer tilbake på norske tv-skjermer .
Berlinerpoplene  er rett og slett en drivende god underholdningsroman .
Berlinerpoplene  i bokform er allerede solgt for utgivelse til 14 land .
Berlinerpoplene  innehar 4. plass på samme lista .
Berlinerpoplene  koster bare hundrelappen , ikke mer enn en pocketbok .
Berlinerpoplene  på NRK er tidenes norske seriesuksess .
Berlinerpoplene  skal bli tv-serie .
Berlinerpoplene  var den første i Ragdes suksesstrilogi fra grisegården på Byneset , og allerede rett etter utgivelsen begynte leserne å spørre hvordan det egentlig går med hovedpersonene .
Berlinerpoplene  var mandag 5. januar tilbake på norske TV-skjermer .
Berserk  ( NRK ) .
Berserk  ble liggende ved Cuba i to måneder mens kaptein Jarle Andhøy måtte tilbake til Norge for operasjon .
Berserk  har vært med i flere realityserier , blant annet NRK-serien  Berserk mot Nordpolen  og  Sjøsprøyt  .
Berserk  sendte ut nødmelding tirsdag morgen .
Berserk mot Sydpolen  er blant programmene TVNorge skal sende i vårsesongen .
Beryl  tok opp fisk under minstemålet .
Berømte diktere hadde for lengst delt de mest blomstrende provinsene av poesiens rike mellom seg .
Besettelse  heter det , og omhandler det 17. og 18. århundret .
Besigye ?
Beskatningen av aksjonærer og aksjeselskaper er nå innrettet slik at det blir en frivillig sak for de rike å betale skatt .
Beskrivelsen av den private hevnen i boka ' Menn som hater kvinner ' er ytterst problematisk ,  hevdet forfatter Jon Michelet i Klassekampen fredag .
Beskyttelsesprogrammet  CSS var aldri noen effektiv  beskyttelse  det var  dustete  , som aktors fagvitne sa !
Beskyttet opprinnelsesbetegnelse  , men erteprodusentene på Ringerike har holdt produksjonen nede , og derfor har det ikke betydd så mye på bunnlinjen .
Beslutningen er av stor betydning for nordmenn og gjør at vi kan reise fritt i Europa uten pass  , uttalte daværende justisminister Hanne Harlem til Aftenposten .
Beslutningen om å legge ned Union ble ikke gjort over natta .
Beslutninger når det gjelder sen abort og behandling av ekstremt preamture nyfødte kommer ofte fra sterke holdninger mer enn fra bevis .
Beslutningsprosesser i staten tar ofte svært lang tid .
Besparelsene utløses i hovedsak av bedre og flatere organisering samt bedre utnyttelse av arbeidskraft  ( ECON s.61 .
Best  står det til i Trøndelag , hvor 18 prosent av bedriftene sier de har en rekke avlastningstiltak .
Best ever  Stenstadvold mener årets første kvartal kan karakteriseres som  best ever  , et kvartal det skal bli vanskelig å slå .
Best før  - datoen sier bare at kvaliteten kan bli redusert etter datoen .
Best i klassen  - typen , et merke som oppnås ved en viss standard ( som Svanemerket ) , trafikklysinndeling eller utslippstall på pakken .
Best i test  innen behandling og når det gjelder pasienter og pårørendes tilfredshet .
Best på pris  er et forlokkende slagord , men det vil aldri bli realisert fullt ut i en konkurranse der de andre aktørene til enhver tid er avhengige av å slå Nortura på pris for å henge med .
Bestandens overlevelse  i forhold til Kongelig norsk forskrift for forvaltning av rovvilt handler om den samlede bestandens overlevelse i Skandinavia .
Bestandsmål  , derimot , er ansett for å være en langt mer romslig størrelse .
Beste hilsen til Marit .
Beste klassiske album  .
Beste tv jeg har sett på lenge .   Endelig er det noen som sier det vi alle mener  , lyder kommentarene rundt forbi .
Bestefar , der borte kommer jo pappa ?
Besteforeldre-dyr  er besteforeldrene til de kyllingene som bonden har gående hos seg og som blir slaktet .
Bestemmelsen om etterkontrollen/etterregningen videreføres i 2006 .
Bestemor på badet  - problematikken fenger alltid .
Bestemor ser deg  , der andre kan få oppskriften og sette opp sine egne rundt om på vegene .
Bestemoren min kommer fra Geilo .   Så artig ,  sa jeg ,  hva heter hun ?   Ehhh . ...
Bestevenner  , som er vist under sin internasjonale tittel  Rafiki  , sikret seg dermed to av festivalens fire priser .
Bestevenner  er inspirert av en sann historie .
Bestevenner  skal nå blant annet vises på festivalene BUF i Malmö og Sprockets i Toronto .
Bestevenner  vant i helgen to priser på Montreal Internasjonale Barnefilmfestival .
Bestevenner  var den beste barnefilmen i 2009 , mener norske kinosjefer .
Besteårsregelen  forsvinner , og all inntekt opp til en grense på 7,1 G gir samme pensjonsopptjening .
Bestillingen  fra Stortinget om flere barnehageplasser og redusert foreldrebetaling er finansiert av Staten .
Bestillingen  fra Stortinget om flere barnehageplasser og redusert foreldrebetaling er finansiert av staten .
Bestillingslista , som skal danne grunnlaget for økonomiplanen for perioden 2009 - 2012 , vil medføre store kutt på de fleste sektorer .
Bestselgerne er aldri de beste bøkene .
Besøk Nasjonalgalleriet !  .
Besøk Venezia før den synker , har vi hørt i flere tiår  , og det er bemerkelsesverdig at byen faktisk har holdt seg  flytende  .
Besøker Radiumhospitalet i Oslo .
Betalingen  er kravene pakken stiller til innstramminger i offentlig sektor , pensjoner og liknende i Hellas .
Betalingen  i Masons forsøk var en tung vekt , som minkene måtte dytte for å få  kjøpe  mat , badevann , leker eller andre goder .
Betalingen  til drapsmannen kunne være enten redusert straff eller måter å sone straffen på som kunne friste gjerningsmannen til å stå fram og tilstå ?
Betegnelsen ' terrorisme ' er i ferd med å anta samme innhold som betegnelsen ' kommunisme ' hadde på 1950-tallet .
Betent hjernevev forårsaket av depresjon kan føre til demens .
Betingelsen for at overføringen skal fungere er at minste hovedspenning i fjellet ved tunnelen er større enn vanntrykket  .
Betraktelig flere rapporter om Afghanistan vil dukke opp framover og flere bølger med konsekvenser vil komme ,  spår ambassaden , som legger til at det ikke er  helt usannsynlig at det også vil komme fram amerikanske vurderinger av den norske innsatsen i Afghanistan  .
Betydelig overdrevet  , sier politiadvokat Bjørn Arne Tronier ved Romerike politidistrikt til NTB .
Betydelig restrukturering av matforedling  , og store utenlandsinvesteringer i næringsmiddelindustrien i EU10 .
Betydelig romsligere tjenester innen pleie og omsorg enn andre , både når det gjelder hvor mange som faktisk får tildelt tjeneste , og når det gjelder omfanget av tjenester til den enkelte bruker .
Betydningen av EØS-avtalen er meget sterkt overdrevet .
Betydningen er faktisk svært liten .
Betyr det noe for holdningen til forslaget om færre , men større bibliotek kan gjøre mer for den enkelte tittel ?  .
Bevar Hardanger  er egentlig et aksjeselskap , ingen folkeaksjon .
Bevar Hardanger  kaller seg en folkeaksjon , men er egentlig et aksjeselskap eid av millionæren Johan Fredrik Odfjell .
Bevegelsen er urban .
Bevegelsenes bevegelse  er et uttrykk som ofte brukes for å forklare kreftene som inngår i Verdens sosiale forum .
Bevis  framtvunget under tortur og  bevis  basert på andrehåndsopplysninger .
Bevisene  USAs utenriksminister Colin Powell la fram for FNs sikkerhetsråd 5. februar 2003 om at Irak hadde masseødeleggelsesvåpen og forbindelser til al-Qa'ida , var selvavslørende for en nasjon som har utsett seg selv til å være moralsk veiviser for resten av verden .
Bevisene for Iraks kjemiske krigføring er helt klare  , skrev Astor Larsen i 1988 .
Beviset  The Independent bruker er Norge , Island og Liechtenstein , som er med på så mye av samarbeidet , men ikke har noen stemmerett .
Beviset  på foreningens selvsikre karaktergivning er en undersøkelse basert på situasjonen blant fattige barnefamilier i 2001 .
Bevisframlegginga  til utenriksminister Colin Powell var i går .
Bevismaterialet  er overveldende .
Bevisst misforståelse  er begrepet styreleder Sandvik serverte under sin årsmøtetale i Bergen torsdag .
Bevistvilen i saken kunne med letthet ha vært unngått om trafikkbetjenten hadde tatt to bilder i stedet for ett på stedet  , slår retten fast - og mener bilde nummer to burde ha vært tatt etter at gebyrblanketten var plassert på bilen .
Bevæpnet  med en jetmotor fra Eurofighter skal denne nå en toppfart på utrolige 1.690 kilometer i timen .
Bhutto lever fortsatt  .
Bibelen  for militær strategi ble skrevet av den preyssiske generalen Karl von Clausewitz ( 1780 til 1831 ) .
Bibelen avviser all form for homoseksuell atferd  .
Bibelen og dens malere , heter boka .
Bibi  Netanyahu tok et langt skritt nærmere å danne regjering etter å ha fått støtte fra Avigdor Liebermann på ytterste høyre .
Bibliotek  er kanskje ikke det første ordet som dukker opp i hodet når man tenker på rockfestivaler .
Bibliotekblogg Breivang  og kurs i bibliotekopplæring på nettsiden , mener juryen .
Bibliotekblogg Breivang  og kurs i bibliotekopplæring på nettsiden .
Bibliotekene er den mest brukte kulturaktiviteten i Møre og Romsdal .
Biblioteket har en sentral rolle i et moderne demokrati - for ytringsfrihet og likeverd .
Bibliotekvederlagsordningen  setter ikke akkurat sinnene i brann hos det norske folk .
Bidra til at Norges første gasskraftverk med full CO2-håndtering realiseres i Trøndelag  .
Bidra til bevisstgjøring omkring knoppskytingsaktivitet  Identifisere og inngå avtale med bedrifter som er interessert i å delta i pilotprosjektet - Identifisere/plukke fram ideer .
Big  ( 1988 ) , med den morsomme Tom Hanks , er en av storebrødrene innenfor  sjangeren  .
Big Brother  effekten med en frekk liten ilder på sokkejakt , ble ganske så begrenset , i følge Odd Jarle Relling ved Tropebua Zoo i Ålesund .
Big Brother  har for lengst utviklet seg til å bli en rekrutteringsanstalt for Blå Kors , mens TV3 denne uken startet serien  Shopaholics  hvor mennesker med handlemani får vise seg fram lidelsen sin , og samtidig sikrer seg et liv som gjeldsslave .
Big Brother  var en gang noe spennende nytt og kontroversielt .
Big Fish  balanserer på kanten av det pompøst sentimentale , men lander på riktig side og blir en film som faktisk klarer å tematisere en av filmmediets viktigste grunnforutsetninger : dens unike og livsbejaende evne til å fortelle skrøner .
Big Lance  tok farvel med sitt kjære sykkelsirkus - og ville dedikere seg til andre ting .
Big Sam  er på jakt etter en erstatter for Carlton Cole , som kan bli solgt før overgangsvinduet stenger .
Big-Sam  , den tidligere Bolton- og Newcastle-manageren , har vært arbeidsledig siden han forlot sistnevnte i januar .
Big-Sam  legger ikke skjul på at han er imponert over innstillingen til den aldrende kraftspissen , som fyller 36 år i neste uke .
Bikkja har spist dem , svigermor hentet posten fra feil kasse , ungene tok dem til frimerkesamlingen sin , de er blitt borte i en eller annen skuff  .
Bikubesesong  fikk kjempekritikker , og spilleplanen ble utvidet med flere uker .
Bildene er således unike , laget spesielt for tiltalte .
Bildene minner om opptøyene i Brixton i London på 1990-tallet og faktisk raseopptøyene i USA på 1960-tallet .
Bildene viser at vinneren har evne både til kreativitet og nyskaping , samtidig som han greier å formidle journbalistiske poenger , kriver juryen , som har bestått av Oddbjørg Aasen Bjørdal , Trygve Berge , Ketil Jarle Halse og Jan Arve Ødegård .
Bilder fra Engesetelva .
Bildet Bush og Blair gir av hva som skjer i Irak berører ikke lenger virkeligheten på noe punkt ,  hevder den britiske Irak-korrespondenten Patrick Cockburn , som i tillegg til å skrive fra Irak for avisa The Independent nylig skrev en bok om okkupasjonen av Irak .
Bildet av Bush som gjemte seg under jorda i Nebraska var ' pinlig' ,  skrev han .
Bildet av Fritz Moen burde henges på en godt synlig vegg i alle norske tinghus .
Bildet av bjørnen er tatt i Vassfaret bjørnepark  .
Bildet ligner mye på det vi ser i Irak .
Bildet seirer over maleriet .
Bildet velgerne våre hadde av oss , var helt annerledes enn det vi selv trodde vi hadde formidlet av verdier og grunnsyn  , skriver Solberg , og forteller at partiet de siste årene har jobbet bevisst med å jobbe mot inntrykket av å være et kaldt kalkulatorparti .
Bilen er og forblir en kuriositet .
Bilens egenvekt med fører  er den vekten bilen veier uten last pluss en teoretisk gjennomsnittsvekt på 75 kg for fører .
Bilferga  tok i starten i 1923 hele tre biler på sine ferder langs Mørekysten , et antall som senere ble utvidet til fem .
Bilfergen  er landets eldste gjenværende bilferge , og var MRF sin aller første ferge .
Billedspråket hennes er universelt  .
Billig .
Billig straffespark  noterte vi på blokka , og Magne Hoseth klarte så vidt å lure keeper-Frank fra merket .
Billigmatsdagene  vil være en saga blott .
Billlig flesk er ikke et folkekrav ,  kommenterer Aina Edelmann .
Biltema , vel !  .
Biltrafikken i de største byene bør begrenses for å forbedre miljøet  .
Bioenergi som bidragsyter til energiforsyningen er viktig .
Bioenergi vil være en lønnsom investering på lang sikt .
Bipersonar  er en episodisk roman fortalt gjennom fem ulike karakterer .
Bipersonar  er en voksen og klok roman . ?
Bipersonar  fortsetter i samme spor med intense skildringer av savn og sorg , men så kommer grepet som kullkaster realismen .
Bipersonar  heter boka som følger opp debuten  Skråninga  ? en av de mest omtalte debutromaner i de siste årene .
Bird Brain  ; stygt , men ikke styggest , ifølge pitchfork.com .
Birgitte Bardot er gått ut på dato .
Birken  ønsket oppmerksomhet rundt rennet og fisket opp et startnummer til modellen som ikke har hatt ski på beina på fem år .
Bisart  ,  rystende  og  inhumant  .
Bisettelsen  .
Biskop Kjølaas' sutring om profittjag er kanskje like virkelighetsfjern som hans gudstjenester  .
Bistand er blitt en politisk markeringssak , hvor politikerne er mindre opptatt av hvilken utvikling norsk bistand faktisk bidrar til  , sier Per Ø. Grimstad .
Bistand må aldri brukes for militære hensikter  Tony Tujan , leder for Reality of Aid-nettverket .
Bistanden til Afrika slo alle rekorder i år , og det var ingen reduksjon som følge av tsunamien  , slår FNs nødhjelpskoordinator Jan Egeland .
Bistandsmidler skal brukes i fattige land .
Biteren  Augustsson til AaFK ?
Bitterfissen er en af den slags bøger , der virkelig skader feminismen , fordi den reducerer feminismen til forkælet teenagepigebrok , og det man i gamle dage kaldte kvindelig logik .
Bitterfitte  handler om 30-årige Sara , som er journalist , godt gift , og mor til lille Sigge .
Biutfiul  er regissert av Alejandro Gonzalez Inarritu , som tidligere har regissert  Elskede kjøtere  ,  21 gram  og  Babel  .
Bjarne Håkon Hanssen forregner seg dersom han tror brutal ekspedering av asylsøkere kan demme opp for Frp .
Bjarne Håkon Hanssen havner i selskap med Frp .
Bjarte alene  heter stykket , som oppføres 13. og 15. oktober .
Bjednekniven  og  Det store nashornet  av samme forfatter er også med i samlinga .
Bjelleklang  - J. Pierpont , til en søndagsskole i Boston i 1857 .
Björnemöten  , en brosjyre som er laget i samarbeid med Svenska Jägareförbundet og bjørneforskningen , tar spesielt opp problematikken mellom bjørn og jegere ( som er mer utsatte enn andre for bjørneangrep ) .
Bjørdal gir befolkningen i fylket ufortjent dårlig samvittighet når han gir uttrykk for at den enkelte av oss sitt storforbruk fører fylket inn i en alvorlig kraftsituasjon .
Bjørneboe og 50-tallets antroposofer var egentlig avantgardister ,  sa historiker Hans Fredrik Dahl i Klassekampen i går .
Black Falcon  var navnet , Herlofsens rederi , Oslo .
Black Gives Way to Blue  blir tittelen på Alice in Chains sitt første album på 14 år , skriver musikkbransjebladet Billboard .
Black Gives Way to Blue  blir tittelen på Alice in Chains sitt første album på 14 år .
Black Swan  er regissert av Darren Aronofsky og beskrives som en psykologisk thriller fra billettmiljø .
Black Swan  har Norgespremiere 4. februar .
Black in Black  av AC/DC .
Blackberry RIM har gitt deg 2.000.000 pund ( cirka 20 millioner kroner ) .
Blackjazz  er nemlig tittelen på bandets femte plate .
Blair må trekke soldatene ut av Irak , for ikke å gå inn i historien som puddel for en krigspresident .
Blame It On My Youth  .
Blamegame  , å skylde på hverandre , er en måte å uttrykke det på , sier han .
Blanke ark  ledes av lærer Håvard Tjora .
Blankofullmakt , gutter .
Blant annet har enkelte grupperinger innen mapuchesamfunnene i området , Chiles største urfolksgruppe , motsatt seg prosjektet ,  påpekes det .
Blant de beste .
Blant de over 6000 flyktninger som venter i statlige asylmottak , er det i underkant av 500 barn og ungdommer som har søkt asyl på egen hånd .
Blant de savnede er Hanne Kristine Fridtun fra Stryn i Sogn og Fjordane .
Blant de som har etternavn som begynner på A har 75 prosent blitt valgt , videre har de som har etternavn som begynner på B har 63 prosent blitt valgt .
Blant partiene på Stortinget er det bare i SV at sentrale politikere åpent har anbefalt prinsessen å kvitte seg med tittelen .
Blasted  ,  Phaedras Love  ,  Cleansed  ,  Crave  ,  4.48 Psychosis  .
Ble verdens fattige brukt for å sikre norske griser og kyr mer kraftfôr ?
Blekkhjerte  er en eventyr- og fantasyfilm som bygger på Cornelia Funkes bok om en far og datter på reise i en virkelig og fantasiskapt verden .
Blekkhjerte  er en fantasyfilm som bygger på Cornelia Funkes bok .
Bli aldri for glad i å være i opposisjon  .
Bli en barndomsvenn  - kampanjen ble opprettet etter fjorårets TV-aksjon , og nå ønsker man seg nye givere - barndomsvenner - som skal sikre at tilbudene videreføres også etter at aksjonspengene tar slutt .
Bli med hjem til meg , sa jeg .
Bli med i magiens verden  , flagrer kjempebannere utover byens borgere .
Bli vegetarianer - reduser dyrs lidelser og frigjør mennesker fra sult samtidig .
Bli-lyst  , heter det i et offentlig dokument ,  har valgt å forholde seg til at urbane kvaliteter tiltrekker mange .
Blindgangen  ble spilt inn på et ekte kinesisk kullgruveområde i all hemmelighet .
Blindgangen  er en realistisk fortelling fra gruvearbeideres knallharde virkelighet .
Blindgangen  er et enestående innblikk i den skitne baksiden av landets nådeløse vei mot kapitalismens frelse .
Blindgangen  åpner med en sekvens som viser de ansattes morgenrutiner .
Blir Carl I. Hagen som luft for Bondevik etter fredag ?
Blir ILO mindre viktig for europeiske land , kan det eneste globale regelverket for arbeidslivet bryte sammen .
Blir Vats skule oppretthalden , kan det dreie seg om ei ytterlegare nedskjering  .
Blir barna taperne når kvinner prøver å leve som menn ?
Blir det felt en bjørn i natt også ?
Blir det for dyrt for dere ( dagens ytelsesbaserte tjenestepensjoner ) ?
Blir det lett ?
Blir det nokke knulling ? !  før han stormet inn i bunkeren på Fornebu i fjor .
Blir det nødvendig kan man som nødløsning innleie vikarer  - Hva er dette for slags løsning ?
Blir det så vanskelig å balansere budsjettet her at vi får vondt like inn i karensdagen ?
Blir man enige om en erklæring med en bestemt forståelse av tjenestedirektivet , vil den erklæringen ha betydning for forståelsen av tjenestedirektivet i EØS .
Blir man for fremtiden er klært  tjenestedyktig  og får denne kjennelsen stemplet i vernepliktsboken , skal man innkalles til førstegangstjeneste .
Blir vi vant til politikernes frynsegoder på samme vis som vi aksepterer fallskjermene i næringslivet ?
Blod i gatene i Caracas  .
Blod på spora  er spilt inn løpet av bare fire dager i et skolehus i vestlandsbygda Etne , bare noen mil fra Vikebygd der Aadland vokste opp .
Blodbeist  utkommer i februar .
Blodbøka  premiere på Flå skole .
Blodet strømmer fortsatt ut  .
Blodig alvor  har norgespremiere på hovedscenen på Nationaltheatret lørdag 17. april .
Blodig alvor  har vært spilt med stor suksess på Broadway i New York og West End i London .
Blodleie  foregår på mange plan .
Blodsbrødre  het debutalbumet til CC Cowboys .
Blodøkter  Gjedrem kommer til å legge opp forberedelsene til neste sesong litt annerledes enn tidligere .
Blomstene holder seg i alle fall til jul .
Blomster og blod  spilles i Fjæreheia 14 . , 15 . , 16 , og 17. juli , og er teatrets markering av Hamsunåret 2009 .
Blood On The Tracks  er den beste ?
Bloom  er deres første egne helaftens danseforestilling .
Blottergjenganger  risikerer fengselsstraff .
Blowin' in the Wind  er så kjent at det skal mot til å fremføre den uten at det blir svulstig .
Blowing sugary femme-pop out of the water .
Blue Link  kan nemlig spore bilens bevegelser , og gi deg som eier rapporter om såvel hvor den kjøres - som hvor hardt den kjøres , noe som trolig vil bli en stor hit blant foreldre til 18-åringer med ferskt førerkort og stor utferdstrang .
Blue Valentine  , som får norsk premiere fredag .
Blues Brothers  bygger broer mellom generasjonene .
Blues Brothers  på TV ?
Blå Boks  .
Blå Kjole  prydet veggen i restauranten med malerens navn på Refsnes Gods .
Blå frå Bø , er ikke bare et godt navn men en utsøkt muggost som produseres på lokale råvarer .
Blå jakt  handler om livet under havet sett med et barns øyne .
Blå kjole  kjenner jeg ikke til , og må se et bilde av det før jeg kan uttale meg om denne akvarellen , sier Elgheim til NTB .
Blå kjole  var utstyrt med belysning , og her har tyvene også røsket ned de elektriske ledningene og kuttet dem av .
Blå og hvit , hvor jeg elsker deg  er blitt sunget av fansen i flere tiår , og referer blant annet til profeten Muhammed .
Blå åker  i Møre og Romsdal ?
Blåfjell 2  har premiere denne helgen .
Blåfjell 2 - Jakten på det magiske horn  er Norges første film i 3D .
Blårussen  har overtatt - bokstavelig talt - fra toppen og nedover .
Blåtunge påvist i to besetninger , en i Vanse ( på Lista ) og en i Sør-Audnedal .
Blåøyd og tannløst  , er hans dom .
Bo hvor du vil - ha verden som arbeidsplass  - lyder slagordet .
Bo i byen- prosjektet i Kongens gate er etter samme lest som andre Etan-prosjekt .
Bob Dylan var riktig valg , ikke sant ?
Bodil Cappelen har ringt , vilde koma .
Boghylden er den Stige , der fører til at blive overmandens Lige .
Bohemian Rhapsody  ,  We will rock you  ,  We are the champions  ,  The show must go on  ...
Boikott  bruker Lein for å karakterisere møtet fordi det kom så få personer .
Boikott Israel  er fortsatt en utmerket parole .
Bok til alle  er et samarbeid mellom skolen , den lokale bokhandelen , Bokhandlerforeningen og Nasjonalt senter for kunst og kultur i opplæringen .
Boka har en ny samfunnsmessig våkenhet , som gjør den til forfriskende lesning ,  skrev Klassekampens anmelder .
Bokbransjen  har i alle år vært en stor , svart skygge bak leseopplevelsen vi alle har tatt for gitt .
Bokhandelen ( er ) for dårlig , restauranten for dyr , klientellet for ensartet og kjedelig ; her kommer de med penger , de som vil menge seg med kunstnerne , kulturmenneskene  lød dommen fra Espedal .
Bokkotunet  har hatt mye å si for for samholdet mellom de eldre i Odda .
Bolero  har en gjennomgående , klar rytme som er lett å ta .
Boligens tilstand skyldes i stor grad hærverk utført av enkeltpersoner i nabolaget .
Boligpriser og boligporno veves sammen til det viktigste temaet i samfunnet .
Bolkenstein-direktivet  ( tjenestedirektivet ) . - også kalt  Frankenstein-direktivet  av dets motstandere i bl.a. europeisk fagbevegelse - er et eksempel på et slikt uakseptabelt direktiv .
Bolt  ble Oscar-nominert for Beste animasjonsfilm i 2009 .
Bolt  er den første filmen fra Walt Disney Animation Studios som er skapt under ledelse av den Oscar-belønnede regissøren John Lasseter .
Bolt  er en actionhistorie om en hund som spiller hovedrollen i en TV-serie og tror at han er superhelt på ordentlig .
Bolt  er en fartsfylt actionhistorie som har fått 7-årsgrense i Norge .
Bolt  handler om superhunden Bolt som er stjerne i en populær TV-serie , men han tror selv det hele utspiller seg i virkeligheten .
Bomb Iran !
Bombeangrepet i Norge i juli 2011 viser at en sterkere , mer enhetlig koalisjon av tjenestemenn i politi og tollvesen , utstyrt med nødvendig juridiske og kommunikasjonsmessige verktøy , kunne gitt et annet utfall  .
Bombefly  ble til av rein nødvendighet og er ganske intens , ærlig talt - de dreper jo folk , sier han .
Bombingen forårsaket at 42.000 sivile ble drept .
Bond 23  skulle etter planen hatt premiere i 2011 eller 2012 .
Bondekravet tilsvarer milliardsprekken på forsvarsbudsjettet .
Bondelaget og Skogeierforbundet må kanskje vurdere om deres argumentasjon ville stått seg bedre om de var mer konsekvente .
Bondelagets lojalitet bør være til næringa og til sine medlemmer og ikke til en bestemt minister eller regjering .
Bondeleder sender kumøkk i havet  , skrev VG på lørdag .
Bondem snøt alle  , skrev Berlingske Tidende om de overraskende vendingene .
Bondens Favoritt  er det første prosjektet i Østfold som har fått støtte fra verdiskapningsprogrammet for landbruket .
Bondens Marked  i regi av bondesamvirket er under oppbygging , og mange selger direkte fra gardene .
Bondeorganisasjonene hadde en smertegrense på 1,5 - 1,7 milliarder .
Bondereisning i nyere tid  under Landbruksveka i Nord-Trøndelag .
Bonderomantikken  er blitt den store TV-slageren i høst sammen med den uskyldige og godlåtne serien om nerdenes oppgjør med fotballen - Tufte IL .
Bondevik er de organiserte kriminelles beste venn , fyrte Carl I. Hagen av , for å belyse sammenhengen mellom regjeringens avgiftspolitikk og organisert smuglervirksomhet .
Bondevik har skapt et KrF med rødvin og sigarer .
Bondevik lider av et motsatt trynetillegg , kall det gjerne tryne-fratrekk .
Bondevik tar fra de fattige , og fra vanlige folk , og gir til de rike  .
Bondevik-regjeringen lar sparebankene bli aksjeselskaper .
Bondevik-regjeringen valgte å gi 21 milliarder i skattelette i forrige stortingsperiode .
Bondevik-regjeringen varsler trange tider for utkantkommunene .
Bondeviks regjering overlever nok spillet på Stortinget .
Bondeviks triumf  , skrev Romsdals Budstikke dagen etter  , Kjell Magne Bondevik opplevde i går sin største triumf som statsminister .
Bondeviks utspill om alkholavgiftene i EU kom til rett tid og i en viktig sak .
Book of Sketches  .
Bootylicious  heter en av Beyonces' mest kjente låter .
Borettslagene  Tyskland og Østerrike , Nederland og Belgia , Danmark og Sverige , Frankrike , Spania og Italia kan ikke presse flere sosialklienter inn i blokkene , det er rett og slett ikke plass til flere .
Borgen er med på Silkemannens lag  utbrøt Anniken .
Borgerlige  partier skal være mot kvinnekvotering av den typen Bondevik-regjeringen nå jobber med .
Borgerlønn representerer en ny måte å tenke velferdspolitikk på , der fleksibilitet og tilpasning til enkeltmennesket står i sentrum  .
Borgermesteren sa ikke et ord før de var fremme i Orense ; en tanke som var ham fullstendig fremmed hadde tatt bolig i hans hode .
Borgund  ble senket i fart mellom Island og England i 1941 .
Borgund  ble siden satt inn i mattransport mellom Island og England , og ble senket av fly på veg til England , antakelig 28. mars 1941 .
Borgund  seilte rett på de såkalte  Carley  - flåtene .
Borgund  var bygd i 1917 , ble først solgt til England og kom så tilbake til Norge , til Haugesund , i 1926 .
Boris Kagarlitskij koordinerer det Transnasjonale Instituttets globale krisegruppe , og samarbeider tett med ledende internasjonale venstresideteoretikere som Susan George og Walden Bello .
Born into Brothels  fikk Oscar som beste dokumentarfilm , mens Oscar for beste animasjonsfilm gikk til  De utrolige  , om en familie med superhelter som går til aksjon for å redde verden .
Borna bar plakatar med krav om å oppretthalde skulen .
Boro  er ikke noe spesielt godt heimelag , og vi henger på en U-gardering .
Bort herfra  , som det sto i SUFs organ Oppbrudd .
Borteseier  innehar en spennende fruktsmak og en blå farge som virker tiltrekkende og artig både for store og små .
Bortfall av kommunal del av driften i Blindheimshallen , Fagerlihallen , Spjelkavikhallen , Sunnmørshallen , Moa svømmehall , Klipra svømmehall  ?
Bortfall av næringskonsulent vil klart få følger for de tjenester som dekkes av denne stillingen .
Bortgjømtbygd , snøhøl , blindtarm og endestasjon  er begrep som dukker opp når man skal karakterisere stedet .
Bortkomne Julestjerner  lyste opp i Botsfengselet i Oslo i dag .
Bosetningenes far  Ariel Sharon har gitt etter for det horrible internasjonale presset og gått med på palestinernes krav om at Gaza , som er en viktig del av Israelfolkets gamle fedreland og løftesland , skulle gjøres jødereint .
Bosettingene blomstrer i en tid hvor de fleste israelerne merker et fall i luksustilværelsen ,  skriver Amira Haas i avisa Ha'aretz .
Bossen  Finsæther , AaFK .
Bostyrer har tidligere antydet at det maksimalt kan bli ti prosent dividende til uprioriterte kreditorer , og fastholder det standpunktet , heter det i innberetningen .
Boten  på 45.000 euro blir sett på som et forsøk på å legge saken død .
Bougett/purse  som betyr en liste over planlagte utgifter og inntekter , m.a.o. er budsjettet også en plan over forbruk og sparing .
Bourbon Dolphin  .
Bourbon Dolphin  ble 250 tonn tyngre enn opprinnelig beregnet .
Bourbon Dolphin  gjennomførte et mannskapsbytte på Scalloway på Shetland 30. mars .
Bourbon Dolphin  hadde et dekksareal på 485 kvadratmeter og var utstyrt med en trekkraft ( bollard pull ) på 194 tonn .
Bourbon Dolphin  hadde hjelp av et annet fartøy for å rette opp kjettingen mellom skipet og plattformen .
Bourbon Dolphin  hadde ikke tilstrekkelig stabilitet til å håndtere sidevegs krefter .
Bourbon Dolphin  kantret 12 april under ankerhåndtering for riggen  Transocean Rather  85 nautiske mil ( 157 kilometer ) nordvest for Shetland .
Bourbon Dolphin  kantret 12. april og sank på 1.100 meters dyp 15. april , trolig med fem av mannskapet om bord .
Bourbon Dolphin  kunne oppleves som ustabil når bunkerstankene ikke var helt fulle .
Bourbon Dolphin  ligger på 1100 meters dyp .
Bourbon Dolphin  og  Highland Valour  ba riggen slakke vaieren slik de kunne manøvrere bedre , men riggen nektet .
Bourbon Dolphin  skulle aldri operert med slike store krefter på egen hånd , sa han under sjøforklaringen .
Bourbon Dolphin  skulle være assistentfartøy - et begrep Dunlop aldri tidligere hadde hørt .
Bourbon Dolphin  ville ha den større  Olympic Hercules  til å hjelpe seg , men anmodningen ble avslått av operasjonsledelsen på riggen , opplyste rederisjef Trond Myklebust da han forklarte seg for granskingskommisjonen mandag .
Bourbon har hatt samme rutinar og prosedyrer som alle andre rederi , sier han .
Bow Eagle  ankom onsdag klokka 09.15 franske Dunkerque hvor skipet ankret opp og franske sjøfartsmyndigheter kom om bord .
Bow Eagle  fortsatte som ingen ting hadde skjedd .
Bow Eagle  var på vei fra Brasil til Rotterdam da ulykken skjedde utenfor Brest i Frankrike .
Bra  er å ta litt hardt i , men 115-hesteren fungerer overraskende godt .
Bra , fått nytt liv  , noterte legen i journalen .
Bra at det endelig blir debatt om disse greiene  .
Bra for Monsanto , men trist for det europeiske demokratiet  , skriver Haerlin .
Bra jobba  , sa stabssjef i den israelske hæren Shaul Mofaz til guttene sine , dagen etter at de israelske styrkene trakk seg tilbake til utkanten av Jenin sist fredag .
Bra miljöval  , et merke som i hovedsak brukes i Sverige , kommer på tredjeplass .
Bra noen tør  , har jeg hørt dem si .
Bra skoleresultater og god utdanning er den sterkeste beskyttelsen vi kjenner til for utsatte barns langsiktige utvikling  , understreker den svenske professoren Bo Vinnerljung .
Braaaaains !  .
Brak  er tittelen han har gitt grafittien sin , der han tar utgangspunkt i de fire bokstavene og kobler dem kreativt sammen .
Brand  av Henrik Ibsen ( premiere 22. mai under Festspillene i Bergen ) .
Brand  er for eksempel selvskreven i en norsk kanon .
Brand  heter det motstykke med integritet som Ibsen så opp til .
Brand  kom ut så tidlig som i 1866 og grep leserne i Norden med voldsom kraft .
Brandal  skal settes inn for problemferja  Ivar Aasen  i sambandet Solholmen-Mordalsvågen mellom Midsund og Molde .
Branden gjorde at de Tuberkuløse spredtes til alle kanter , som det er umuligt at ha Rede paa deres Opholdssteder .
Brann & Sikkerhet  skriver at årsakene til branntilløpene ofte er tildekking av ovner , matlaging med olje , røyking på sengen og feil bruk av elektrisk utstyr til matlaging og oppvarming .
Brann .
Brannen  blir slukket med CO2 .
Brannen spredte seg unormalt raskt på grunn av utettheter i brannvegger mot idrettshallen og samfunnshuset , men etterforskningen har ikke avdekket forhold som gir grunnlag for en straffereaksjon ,  skriver politiet i en pressemelding .
Brannsprøyta  har  spruta ut   Queen Mary 2  og mange andre kjempeskip fra Ålesund .
Bransjen taper på fantasiløs lederrekruttering  , uttalte Piratforlagets Tine Kjær , en av landets få kvinnelige profilerte forleggere , i den anledning .
Brautigan bruker det nye språket på de gamle tema .
Breaking the Silence  .
Breathe Freely  er ikke akkurat en helt ny sang , men den er fullt ut fantastisk .
Brecht  er en fellesnevner for både Tore Vagn Lid og Müller og Vinge .
Breiband tell distriktan  , var det en politiker som pleide å si , hvem var det igjen ?
Breivik .
Brekk gir seg .
Brekks  programkomite våger mer enn mange hadde ventet , og de enkelte forslagene tegner en profil .
Brekkukotkrønike  ble skrevet i 1957 , to år etter at Laxness fikk nobelprisen i litteratur .
Brendberg har hevdet offentlig ( basert på omfattende dokumentasjon ) at den jødiske lobbyen i USA har makt og innflytelse over USAs Midtøsten-politikk .
Brende er reine bolsjeviken .
Brenn alle deres synagoger , beslaglegg alle deres bøker på hebraisk , forby enhver jødisk bønn .
Brenn i helvete , di j ... heks  .
Brennevinskvoten  kan byttes i 1,5 liter av enten vin eller øl , mens vinkvoten kan byttes i øl , liter for liter .
Brennpunkt  på NRK har på en glimrende måte satt fokus på disse kunnskapssentrene og da Econ - Senter for økonomisk analyse AS- i særdeleshet .
Brennpunkt  skal ikke bli en gravskrift over Ringeriksbanen .
Brente skygger  er den første av kritikerroste Kamila Shamsies bøker som er oversatt til norsk .
Brente skygger  tar også opp misforståelsene som oppstår mellom folk .
Brevene  ble delt ut blant soldatene som ble bedt om å undertegne dem om de var enige i innholdet .
Bridget Jones dagbok  .
Bright Star  er en tragisk og svært vakker filmet kjærlighetshistorie om ordenes og følelsenes makt .
Bright Star  er noe helt annet .
Briljant gjennomført  , ble det sagt på en gatekunstportal på nettet .
Briller  er regissør og manusforfatter Naoko Ogigamis fjerde film og følger i samme stil som hennes forrige produksjon , Helsingfors-fabelen  Spisestedet Måken  .
Brinck stiller opp med en solid hit , mens nordmennene stiller opp med en helt ung spire og en melodi som er en mellomting mellom folkemusikk og russisk polka .
Bring it on !  sto det på tekstmeldingen Ingvild Stensland fikk fra Sveriges stjernespiss Lotta Schelin mandag kveld .
Bringebær-eventyret er et skoleeksempel på hvordan ting bør gjøres .
Britain's Got Talent  - fenomenet Susan Boyle kommer til å bli helt fin igjen - og klar for nye utfordringer , mener broren hennes .
Britains Got Talent  - fenomenet Susan Boyle er sliten og avlyser konserter .
Britains Got Talent  - fenomenet Susan Boyle kommer til å bli helt fin igjen , ifølge broren hennes .
Britiske forretningsinteresser var arrangør  for konferansen , der Statoil var ett av rundt 30 firmaer som deltok , heter det i brevet , som Klassekampen har fått tilgang på .
BroddWay  To storband , vokalist , steppere , sportsdansere og en sprudlende musikalsk leder .
Brodden  bak er et eggleggingsrør , larvene lever i dødt eller døende trær , men de kan gjøre skade på granskog .
Broen  kaller de seg , det nye tilbudet til ungdom i ålesundsområdet som mistrives på skolen .
Broen  opp til inngangen i 2. etasje er altfor bratt , og den nedre og bratteste delen er direkte farlig om vinteren med snø og is som underlag .
Broen  samarbeider med helsesøster , og ungdommene kan få hjelp til utredning , for eksempel i forhold til lese- og skrivevansker .
Broilerisme , nepotisme , slekts- og samlivsbånd og usynlige nettverk har gode vilkår når kontrollen nedenfra svekkes og den politiske klassen blir mer selvrekrutterende og selvbærende .
Broken Lorry  var et kodenavn som politiet i flere land benyttet under opprullingen av det som minnet mest om et transportselskap for flere kriminelle organisasjoner .
Bronsebukkene  spilles på midtre Olimb gård mellom Roa og Jevnaker .
Bronsefinalen  mellom Arsenal og Chelsea spilles på Emirates Stadium i London - og turneringen er Premier League .
Bronson  hadde verdenspremiere i Storbritannia i mars og ble umiddelbart kontroversiell .
Bronson  handler om en kriminell psykopat - kjent som  Englands farligste forbryter  Charles Bronson ( Tom Hardy ) har siden 1974 bare tilbrakt fire måneder utenfor fengselsmurene .
Bronson  har norgespremiere fredag 4. september .
Bror  Johansen må gjerne bruke meg som hoggestabbe , om han ønsker det , sier Hunstad .
Bror min leste bøker - frivillig  , skrev salig Kjell Aukrust .
Browns Falklandskrig  .
Browns reisefølge var slått av Eides pessimistiske vurdering av det afghanske lederskapet , inkludert Karzai  , står det i rapporten .
Brua  er tittelen på kirkesenterprosjektet , Brobyggerne er navnet på gruppen som engasjerer seg i ulike sammenhenger for å samle inn midler til prosjektet .
Brudd på arbeidsmiljølovgivningen har en pris og en økonomisk konsekvens , som helseforetaket må ta med i sine beregninger og konsekvenser  , konkluderer Arbeidstilsynet .
Bruk av drikkevarer - hvem , hva og hvor ?  heter rapporten , som er laget av Elin K. Bye .
Bruk av grønngjødsel i vårt klima bør være et viktig forskningsområde . ( ... )
Bruk av krypteringsteknologi , mulige alternative infrastrukturer som kan knytte Norge til internett via andre land og eventuelt en nasjonal oppfordring om å flytte norske datalagre ut av Sverige bør nå planlegges  , skriver IKT-Norge i en kommentar til rapportene fra Post- og teletilsynet og Datatilsynet .
Bruk av vannkanon mot voldelige demonstranter må anses som et humant virkemiddel .
Bruk av vokterhund kan resultere i at man  jager  rovdyr fra et beiteområde med sau til et annet .
Bruk den automatiske innsjekkingen  sier han .
Bruk dine siste timer til å tenke på dine beste dager .
Bruk far og far i barneskolen  .
Bruk hodet - vi har bare en klode  , er Blekkulf-universets motto .
Bruk hue  - turneen finansieres av Telenor og koster 2 millioner kroner i 2011 .
Bruk kjolen flere ganger , Karita  , var rådet fra Carl I. Hagens kone , Eli .
Bruk makta di !  er ukas slagord .
Bruk norsk når du kan , og engelsk når du må  , er parolen i en ny språkplakat for næringslivet utarbeidet av NHO og Språkrådet .
Bruk sinnet til noe positivt , og stem på noen som vil stoppe galskapen og sørge for at kriminelle , identitetsløse asylsøkere ikke kan bevege seg fritt ,  heter det i en annonse .
Bruk stemmeretten , og bruk den fornuftig .
Brukarane av trafikkstasjonane skal ha eit godt og tilgjengelig tenestetilbod i heile Noreg .
Bruken av kamphelikoptre gir NATO-operasjonen økt fleksibilitet til å spore og gå i kamp med pro-Gaddafi-styrker som har sivile som mål og som forsøker å skjule seg i befolkede områder  , heter det i erklæringen .
Bruken av tollsatser for å skjerme innenlands industri og jobber fra billigere import var av stor betydning da dagens industrialiserte land sikret sin balanserte økonomiske utvikling .
Bruker dere ikke tungen til å tale tydelig , hvordan kan en da oppfatte hva som blir sagt ?
Brukerne er opptatt av nærhet kun i de tilfeller de vet at den objektive kvaliteten på tjenesten blir like trygg som om behandlingen finner sted på et større sykehus .
Brukerne prioriterer opphold av disse kategorier i Sykehjemsetatens institusjoner i Oslo .
Brukerundersøkelser i sosialtjenesten , på oppdrag for Oslo Kommune .
Bruksanvisningen  som Kairo legger fram , er en revidert utgave av tidligere pakker som Hamas har sagt nei til , fordi den gir Fatah overtaket og inneholder ingen garantier for Hamas .
Brukte millioner på luksusklokker  ,  Imponerte med privatliv og jetset-liv  het det i avisoverskriftene bare for et halvår siden .
Brundtland-regjeringen hadde lagt fram et forslag for Stortinget som betydde at de som har store inntekter fra kapital , aldri betaler mer enn 28 prosent i skatt , uansett hvor mange millioner de tar ut i aksjeutbytte .
Brunosten  på Tynset er kåret til Norges styggeste bygg .
Bruntland-regjeringens bløff om EØS må være blant de minst ærerike kapitler i norsk politisk historie .
Brussel viste seg enda en gang kraftløs i et avgjørende øyeblikk .
Brustad må sette hardt mot hardt - umiddelbart .
Brutte omfavnelser  , som har norgespremiere 4. september , er et drama som utspiller seg over flere tidsepoker , et drama om kjærlighet , utroskap og død .
Brutte omfavnelser  er resultatet av det ny samarbeidet mellom Penélope Cruz og Pedro Almodóvar .
Brutter'n  tror det blir en slitesesong .
Bry Deg - si nei til narkotika  er et landsomfattende prosjekt i regi av NNPF .
Bryggen i Bergen , som har vært et hovedelement i mange år , er erstattet med et mer moderne uttrykk .
Bryggerieieren  drar altså til  avholdskonferansen  etter at han har satt tappekranene åpne i bedriften hjemme .
Brylluppet  gjelde like selvsagt statsminister Kjell Magne Bondeviks rolle som gjest i kjendis-brylluppet til Rimi-Hagen og Mille-Marie Treschow .
Bryter Tausheten  ble stiftet for fire år siden av en gruppe israelske eks-soldater , de fleste hadde tjenestegjort i Hebron .
Bryter folkeretten  , driver  systematisk bombing av sivile  ,  bevisst bombing av sykehus  ,  rasistisk stat  osv .
Brød og vann  Sauebønder skal ikke leve  på brød og vann  .
Brødet er jo blitt en selvfølgelighet - men vinen og sirkuset er gjeldende .
Brødknvien  er egentlig en grønnsakskniv som skal ha dekket to tredjedeler av brødet .
Brødre i krig  , regi Øystein Rakkenes , produsent Pål Chr. Buntz for Mpower media .
Brødrene Dal og vikingsverdets forbannelse  bygger på en teaterforestilling som ble filmet på Tusenfryd i 1997 .
Brødrene Dal og vikingsverdets forbannelse  har norgespremiere fredag .
Brødrene Karamasov  er den første oppsetningen på Hovedscenen etter at Tømta tok over som teatersjef på Nationaltheatret fra nyttår .
Buddy  ,  Bare Bea  og  Mors Elling  var de eneste norske premierefilmene som ble funnet verdige til å vises på svenske kinoer i fjor .
Buddy  med Nicolai Cleve Broch , Anders Baasmo Christiansen og Aksel Henie ble en knallsuksess i Norge , men bare 549 svensker valgte å se filmen .
Buddy Holly The Musical  vil spilles torsdager , fredager og to ganger om lørdagene frem til desember i hvert fall , på teateret som rommer nær 1.400 sitteplasser .
Buddy Holly the musical  forteller historien om Buddy Hollys korte og intense liv .
Budeiene på Vikafjell  er nevnt , blant kjente slåtter ellers finner vi  Gjellsviken  , tolket av Håkon Høgemo ,  Nordfjorden  spilt av Anders Kjerland , og  Hilldalen  med Knut Hamre som utøver .
Budeiene på kanten  var opptatt av å belyse kvinnens rolle i jordbruket , forklarer Per Inge Torkelsen .
Budsjettet er holdt innenfor rammen ved å redusere lønnskostnadene til et nivå som er uforenelig med dagens aktivitetsnivå .
Budsjettet må komme i balanse , skatteinngangen må være tilstrekkelig og stabil og offentlig gjeld må reduseres .
Budsjettnemndas tall viser inntektsnedgang over hele fjøla .
Bugbear  sprer seg via datamaskiners e-postprogram .
Built for the People of America  , står det på de store statlige kraftverkene som ble bygd under New Deal i Tennessee-dalen og langs Columbia-elva .
Bukken  har løftet HBK etter at han erstattet Ole Bjørn Sundgot etter tapet mot Viking .
Bukken  har nemlig verken Trener 4-utdannelse eller UEFAs Prolisens .
Bukken  kan ikke lede laget lengre fram enn 18. mai .
Bukken  spiller bevisst på følelser .
Bukken og havresekken ?
Bull , Munthe , Kinsarvik og andre var i 1900 internasjonalt anerkjent for å ha skapt en nordisk versjon av den nye stilen  .
Bulldoseren  Holbrooke , døde mandag kveld , 69 år gammel , mens han tjenestegjorde som USAs spesialutsending til Afghanistan og Pakistan .
Bullshit  , svarer motspiller Wesley Snipes .
Bummen  var strålende , og var hovedforskjellen på de to lagene da Hødd ble banket 3-0 på eget gress .
Bundads-Høyre  og  småbrukarlags-Ap  er begreper som i dag bare minner om en svunnen tid .
Bunnpartiene  mener de fortjener bedre karakterer .
Bunnplanken  for krigen er  det varslede folkemordet i Benghazi  , Gaddafis trusler om å knuse opprøret i byen .
Bunny Munros død  ble han nesten lurt til å skrive .
Bunny Munros død  er en kraftig skrøne - men også en brutal skildring av mannlig seksualitet og kvinnehat .
Burde ikke du holde kjeft ?
Burde ikke heller George W. Bush henges ?
Burde jeg egentlig være her ?  , tenker de kanskje , og er redd for å bli uglesett av de andre når de kommer hjem .
Burlesque  - rollen blir Aguileras første hovedrolle i en spillefilm .
Burma - Asias skam  .
Burma-kastrofen er verre enn tsunamien 2004 .
Burning  er å spinne med hjula på asfalten så man svir gummi .
Burning  ved Skateflua og Skansegata lørdag ettermiddag .
Burre  lå på andreplass bak Benjamin Raich etter første omgang i den samme bakken der han vant OL-gull i 1998 .
Bursdag , lørdag og jul hele året .
Burson-Marsteller gjengir ikke oppfatninger .
Bush junior har mobilisert det amerikanske landbruket i klimapolitikken .
Bush-administrasjonen gamblet på Israel og tapte ,  mener historieprofessor Mark Mazower ved Columbia University .
Bush-administrasjonen utnytter 11. september og bruker nasjonal sikkerhet og terroristtrusler for å skjule at de vil ødelegge arbeiderrettigheter .
Bush-redde  og  Amerika-avhengige  ) politikere nå gir uttrykk for .
Business as usual is no longer an option ,  var konklusjonen til lederen for arbeidet med den omfattende rapporten The International Assessment of Agricultural Knowledge , Science and Technology for Development ( IAASTD ) , som ble lagt fram i april .
Buskerud Arbeiderparti støtta ikkje Vegdirektoratets forslag om stamvegstatus for både Rv7 og Rv52 .
Buss for tog  blir hovedparolen på Drammensbanen mellom Skøyen og Drammen fra natt til fredag til mandag morgen .
Bussen holdt lav fart , men kjørte ut i grøften og la seg på siden  , skriver Swebus i en pressemelding .
Bussen og butikken er liksom det vi har  , sier en annen .
Bussrutene overtok , og skinnene ble umiddelbart tatt opp og sendt Spigerverket , skriver redaktørene av jubileumsheftet .
Bussturen  med Harald Varvik Johnsen i tre roller , som sindig bussjåfør og to høyst forskjellige busspassasjerer er suverent fremført , og det gjelder også i høy grad Harald Morten Bremseths  Vikar´n  , den udugelige latsabben som avstedkommer de skrekkeligste katastrofer hver gang sosialkontorets  Mister Brain  sender ham ut på jobb .
Bustaddelen i eigedomar med sjølvstendige bustaddeler  .
But do they have what they need ?   Har de vei , strøm og post ?
But it will be the last time I am pleasing a conservative and backwards european minority .
But now you're gone I'm next in line  , synger Høyem på  Father's Day  , og legger ikke skjul på sin egen dødsangst .
Buzz Aldrin  er romanen  alle  snakker om denne uka og kanskje langt inn i julehandelen .
By og land - hand i hand  gjelder fortsatt fullt ut for meg .
By og land IKKE hand i hand  .
By og land hand i hand  - begrepet er erstattet med uttalelser som :  dere vet ikke deres eget beste og vi er internasjonalt forpliktet til  .
By og land har felles interesse av å stanse sentraliseringen .
By rights , Gemma Ray should be a household name .
Bybrannen bit for bit  er tittelen på et program for hele familien .
Bydelen vil i praksis bli delt i to .
Bydelsutvalget behandlet saken i sitt møte 01.06.05 og gjorde vedtak med 3 mot 2 stemmer om at flytebrygga må fjernes .
Bydelsutvalget uttrykte klar misnøye med svaret , som i grove trekk bare var en oppsummering av kostnader og ikke fullgodt svar på det bydelsutvalget har påpekt som direkte trafikkfarlige forhold . . ... og vi finner innholdet i svarbrevet frustrerende .
Bye bye Norwegian  og  We can't match Ryanairs low faires  .
Byen  .
Byen skal være nesten ukjennelig .
Byen som brant  er inspirert av Hartvig Kirans viser , og med den vil Bang formidle både et romantisk og realistisk forhold til byen sin .
Byen suger så mye energi .
Byen var som et brennpunkt , hvor alle retninger og oppfatninger både nordfra , sørfra og vestfra støtte sammen .
Byfogden passer bedre til vielser enn rovdyrpolitikk .
Byfolk for bønder  med Steinar Olsen i spissen skal straks på ei vekkelses-rundreise med dette budskapet til både Bergen , Trondheim og Tromsø .
Byfolk hører på folkemusikk , gammaldans og Ole Ivars .
Bygda Dølemo i Aust-Agder har bare 72 hustander , men en veldig populær nærbutikk med tre damer ved roret .
Bygde-Norge forandrer seg , og det bør politikken også .
Bygde-Norge har fortsatt en vei å gå når det gjelder holdninger til homofile .
Bygde-Norges framtid hviler i hendene på bedrifter og næringer som ennå ikke har sett dagens lys .
Bygdedyret  får snakke for seg selv og er nok ikke talerør for så mange .
Bygdedyret har skiftet kjønn .
Bygdefolk flest ønsker ikke å drive skole .
Bygdefolk som blir tråkket på , kan svare med å vende storsamfunnet ryggen .
Bygdene blir mindre attraktive med boplikt .
Bygdene burde se fordeler i at noen prøver å klore seg fast der på deltid .
Bygdeswing  er en swingtype vi har utviklet selv , med få regler og stor personlig frihet .
Bygdetulling  er dustete utrykk .
Bygdetullinger  , ropte Kapital-redaktør Trygve Hegnar og alle visste hvem han siktet på .
Bygg & Bedrag  får sin andre sesong , og her fortsetter jakten på useriøse håndverkere .
Bygg varmere samfunn med kristne verdier  .
Byggekostnadene for et nytt sykehus tilsvarer kun driftskostnadene for sykehuset i to-tre år .
Byggemiljø  er et samarbeidprosjekt mellom Kommunalepartementet , Husbanken , Statens bygningstekniske etat og sentrale aktører i byggenæringen .
Byggesakutvalget ber om at det tas skritt for å rive eiendommen for eiers regning og risiko  .
Bygget har i dag 60 pst. av plassene i tomannsrom , og har dårlige romforhold både for brukere og personale .
Byggherrens kvalitetsoppfølging ( stikkprøvekontroll ) har til nå avdekket tilnærmelsesvis lik kvalitet levert fra både egenregi og privat .
Byggmester  Peter ( 6 ) var en av mange som bidro onsdag ettermiddag .
Bygninger og grunn  .
Bygningsmyndigheten i samråd med planavdelingens landskapsarkitekt , Liv Marit Nystad har vurdert saken grundig , med henblikk på reguleringsplanens formål , kommunens grøntforvaltning og tillatelse til å etablere privat utstyr i kommunale friområder , og ikke minst den sikkerhetsmessige side av saken .
Bymisjonen vil gjerne høre hva hun trenger , og om vi kan stille opp med noe .
Bypakken  bør deles inn i kun to faser og på dette tidspunkt bør man kun fokusere på det som skal inn i fase 1 .
Bypakken  bør inneholde tiltak som både retter seg mot kollektivpassasjerer , syklende og bilister .
Bypakken  er en altfor stor sak til at bystyret alene skal ta stilling til den , mener Knut Fylling Frp ) .
Byplanleggerne og lokalpolitikerne trenger tydeligvis en påminnelse om verdien av god jordbruksjord .
Byrådet bes om å igangsette en prosess med sikte på ytterligere salg av Oslo kommunes aksjer i OSLO ENERGI HOLDING AS og VIKEN ENERGINETT AS  .
Bysentrum er i ferd med å forfalle .
Bystyret ber byrådet etablere et byøkologisk boprosjekt i Ormsundveien 14 med sterkt fokus på brukermedvirkning med fremtidig beboere , Husbanken og aktuelle fagmiljøer som NABU - senter for bærekraftig arkitektur og stedsutvikling .
Bystyret ser verdien av Slinningsbua som viktig i Ålesunds bybilde , og ber administrasjonen ta kontakt med potensielle interressenter med formål å etablere et spleiselag for nødvendig vedlikkehold og fremtidig eierskap .
Bystyrets vedtak indikerer at Ytterdals protest ønskes imøtekommet ...  .
Bytt ut humanistene Wergeland , Bjørneboe og Jensen med Ole Hallesby , Arthur Berg , Kåre Kristiansen og Øyvind Benestad .  lyder oppfordringen .
Byttå e vår !  , skrev Rogalands Avis på forsiden etter at Stavanger Oilers kapret sin første NM-tittel i hockey .
Både Brasil og Argentina er mellominntektsland .
Både Donald og Dostojevski , het det da Dagbladet benyttet sjansen til å slå sammen to kulturavdelinger , uten at det på noen måte har gjort avisa bedre .
Både Jan Davidsen og Harald Milli synger dessverre på siste verset .
Både Stoltenberg-regjeringen og Bondevik-regjeringen har sviktet .
Både USAs utenriksminister ( Condoleezza Rice ) og USAs forsvarsminister ( han selv ) har tatt doktorgraden i studiet av Russland , Det har ikke vært til særlig hjelp .
Både av hensyn til pasientene og for å få en best mulig utnyttelse av behandlingskapasiteten ved sykehusene , vil det være ønskelig å få en bedre utnyttelse av ordningen med fritt sykehusvalg .
Både beklagelse og erstatning er en selvfølge .
Både i Norge og Sverige har noen tatt til orde for å utsette sertifikatforhandlingene fram til Norge har implementert EU-direktivet om fornybar energi .
Både i byggebransjen og verdensøkonomien er det nå tid for en grundig renovering .
Både innholdet og tidspunktet for beslutningen er presis den type steg som undergraver tilliten vi trenger nå , og den står i strid med de konstruktive samtalene vi har hatt her i Israel ,  sa han videre .
Både kvinner og barn lider under at mannen er så grenseløst opptatt av jobben , sier forsker Gullvåg Holter ved Arbeidsforskningsinstituttet til Dagbladet .
Både kvinner og menn har ansvaret for å legge til rette for et mer likestilt samfunn .
Både narkotikaen og pengene var fordelt på forskjellige steder i bil og bolig .
Både når det gjelder rettigheter ved fødsler og omsorg for barn står vi i en særstilling i Europa  , skriver Haga i Nationen .
Både profesjonaliserings- og likestillingsdebatten viser at verneplikten er under press .
Både provinsrådet og provinsmyndighetene spilte mindre viktige roller i prosessen ,  skriver ambassaden , og understreker at det er et stort behov for å fremme et sterkere lokalt eierskap i tida framover .
Både sentrale og lokale myndigheter og politikere må , uansett hva man mener om ulv , bjørn , jerv og gaupe , ta ansvar i forhold til at drap av freda rovdyr faktisk er kriminalitet  .
Både som forfatter og i sitt daglige virke gir hedersprisvinneren viktige bidrag til forståelsen av fremtiden og dens teknologiske muligheter .
Både som tillegg i kosten og som egne retter er rotfrukter og grønnsaker uunnværlige for oss .
Både ut fra faglige og etiske betraktninger burde det vært tydelig påpekt at noten var et kurssensitivt produkt og at dette forhold potensielt ville kunne medføre betydelig tap hvis finansmarkedene skulle bli gjenstand for uro og turbulens  , heter det i dommen .
Både utviklingen i norsk skole de siste 10 - 15 årene og den generelle samfunnsutviklingen gjør det nødvendig å utrede grundig hva som skal regnes som pedagogiske alternativer , og på hvilket grunnlag religiøse skoler skal kunne opprettes .
Både ved Geilotun og Høgehaug planlegges en stilling med matfaglig kompetanse og ansvar for å betjene de tre anretningskjøkken - bl.a. for å ivareta brødmat og servering .
Bålet ramlet tidlig  ble Sunnmørspostens kommentar .
Båstenkjande kverulantar og kjepphestar  på alle som ikke er enig med ham .
Båter i sjøen  arrangeres i disse dager i Sandvika i Bærum .
Bæ Brother  er Nationen.no sin første live tv-sending på internett .
Bæ Brother  var på lufta for første gang i fjor , og nå dras runde to i gang .
Bærekraft  er nok en gang et godt og sentralt begrep som alle bevisste mennesker må ta hensyn til .
Bærekraftig landbruk kan fø verden , men ikke drive våre biler  , heter en rapport de har skrevet .
Bærekraftig utvikling omfatter både økonomisk bærekraft , bærekraft for miljøet og sosial bærekraft , der den kulturelle dimensjonen inngår .
Bæsj  er ingen passende tittel for en Eu-ordfører .
Bøhler har gått inn for lokk over E6 i Groruddalen , og det er ikke engang satt et bor i jorden .
Bølge  uten  j  har for eksempel aldri hatt en plass i målformen , sier Faarlund til NRK .
Bølgen har en sti å følge , vinden har en vei å gå  .
Bøllete opptreden av staten  , sier Anders Onarheim i meglerhuset Carnegie , etter at den rødgrønne regjeringen nylig vedtok tilnærmet nullskatt for rederne , kombinert med et krav om tilbakebetaling av en skattegjeld på 20 milliarder kroner , som i praksis bare blir på 14 milliarder , fordi seks milliarder kan beholdes av rederne hvis de investerer i  miljøtiltak  .
Bøndene , gjennom de nærsynte kommersielle prioriteringene i styrene i Tine og Nortura , sager dermed over greina de sjøl sitter på .
Bøndene blir ikke hørt .
Bøndene blir lovt 17.000 kroner mer neste år .
Bøndene er flinke til å finne nye matprodukter .
Bøndene er selvstendig næringsdrivende og ikke statsansatte lønnsmottakere .
Bøndene fikk sterke løfter på Sp-landsmøtet .
Bøndene hevder at norsk reiseliv er helt avhengig av et vakkert kulturlandskap .
Bøndene i bur  er overskriften i Nationen 7. juni og refererer til lederen i Norges Skogeierforbund Lars Wilhelm Grøholt .
Bøndene lever ikke av sjampis alene .
Bøndene må opptre profesjonelt og ryddig i sin behandling av utenlandsk arbeidskraft .
Bøndene tjener mer , kunne Nationen fortelle i går .
Bøndenes gjeldsbyrde er ikke nødvendigvis alarmerende .
Bøndenes tid er kommet  , slik lyder omkvedet i bondeorganisasjonene .
Bønder er psykere enn folk flest  .
Bønder har jevnt over en uforholdsmessig tung politisk innflytelse .
Bønder i samdrift er mye mer optimistiske enn bønder som driver alene .
Bønder i solnedgang  ble ikke bare møtt med jubel og begeistring i fjor .
Bønder og industri er avhengige av hverandre for å skape vekst og verdier .
Bønder som stemmer Frp kan like gjerne skrive under flyttemeldingen med det samme  , uttalte Åslaug Haga nylig .
Bønders rett til å bruke , bytte og selge såfrø spart fra egen avling utfordres stadig sterkere i de aller fleste land .
Bør Børson jr .
Bør Børson ,  Skrotloftet  og  Familiealbumet  er oppsetninger som hun har stått for , og både Lillehammer og Bærum har fått besøk .
Bør EU ha større prosent av eksporten vår enn dei har i dag ?
Bør alle med ?
Bør de norske styrkene fortsatt være i Afghanistan , eller bør de hentes hjem ?
Bør det bo folk i Norge ?
Bør det innføres røykeforbud på alle bevertningssteder ?  .
Bør det være ulovlig å slå barna sine som en del av oppdragelsen ?  .
Bør ikke den mannen se mot kjøreretningen snart ?
Bør kraftlinja mellom Fardal og Ørskog legges i sjøkabel eller luftspenn ?
Bør samfunnet betale behandlingen av sykdom som skyldes egen røyking ?  .
Bør vi heretter bruke terningkast til å evaluere høgskoler og universiteter , slik at avgangseleven fra videregående skole får det lettere når han/hun skal gjøre ett av sine viktigste valg - nemlig valg av framtidig utdanning og yrke ?
Bør vi ikke være motstandere av privat hevn av den typen Salander gjennomfører ,  spør Michelet , og mener at kritikerne har kastet terningene på autopilot uten å drøfte Larssons bøker grundig nok .
Bør vi likevel fordømme dei som kjemper mot abort ?
Bør ytringsfriheten være suveren og ubegrenset ?
Børge Brende varsler dommedag  .
Børsuroen påvirker banken svært lite da kun ca. kr.25 mill er plassert 60/40 på den norske børsen og i utenlandske akjsefond .
Bøtene  kunne gjøres opp kontant der og da , etter rett i lomma-prinsippet .
CBS Nightly News  var lenge det mest populære nyhetsprogrammet i USA , men etter hvert gikk  NBC Nightly News  med Tom Brokaw forbi .
CFACT er villig til å betale hotell og frokost for en busslast på 55 personer fra Norge .
CO2-fri  gasskraft - et bedrag ?
CO2-regnskapet viser at bøndene burde stå langt fremme i gulrot-køen når det gjelder klimatiltak .
CR7  skulle bli stående på sine 56 mål denne sesongen .
CSI  satte trenden og lignende kriminalserier fulgte på løpende bånd da suksessen var et faktum .
Ca. kl. 1515 i dag ble en soldat pårygget av et pansret personellkjøretøy av typen M113 i Rødsmoen øvingsfelt ved Rena leir .
Caesar slo gallerne./Hadde han ikke engang med seg en kokk ?
Camping El Chorro  byr på fjellveggen som nærmeste nabo .
Campus-roman  kalles universitetsromanene , og er et amerikansk og engelsk fenomen .
Canaries in the Coal Mine  har den amerikanske kunstneren Richard Prince valgt å kalle utstillingen som åpner på Astrup Fearnley Museet for Moderne Kunst i Oslo i dag .
Canary Creeper  er en videoinstallasjon som for tiden vises på Galleri F15 i Moss .
Candle in the wind  og Elton John kan være hyggelig etter midnatt , men det gjør ikke annonsørene kåte eller lytterne nysgjerrige .
Canesten Festning  , er symbolsk ifølge duoen .
Capital  har både fått publikum til å forlate salen i protest og juble av begeistring .
Cappelens Bokklubb har pr. desember 2001 ( x ) medlemmer , mens Bokklubben Nye Bøker antas å ha nådd hele 290.000 medlemmer  .
Caravan  er et typisk kvinnestykke , og det er i skildringen av Josie og hennes døtre at Helen Blakeman er på sitt mest overbevisende .
Care Beers  må dessverre utsette avreisen noen timer grunnet at to av medlemmene på bilen har eksamen som privatister denne dagen , men vi satser på at noen av de andre bilene bryter mer eller mindre sammen på veien slik at vi har mulighet til å ta de igjen ...
Care Beers  står nå ferdig , klar til å feire at skolegangen snart er over ( i hvert fall i denne omgang ) .
Careika II  har deltatt i Nordenfjeldske seileruke to ganger før , men aldri gått til topps .
Careika II  åpnet med en 3. plass på distanseseilasen torsdag .
Carillon de Westminster  av Louis Vierne .
Carl I Hagen er arrogant overfor både egne velgere og kollegene i presidentskapet når han ikke kommer hjem fra Spania og redegjør for skattesaken .
Carl I. Hagen har hatt mange roller før han ble samlende partifader .
Carl I. Hagen har hatt suksess som partibygger .
Carl I. Hagen vil stå på for billigere øl .
Carl Just forteller at en etter dette kunne ha ventet en ureglementert bifallsytring fra galleriet , et eller annet følelsesutbrudd .  men ikke en hånd rører seg , ikke et ord fra noen kant , ikke et eneste lite utbrudd .
Carl Vinson  har sin egen webside , men der blir det nå opplyst at skipet ikke lenger viser sin nøyaktige posisjon .
Carnivale  er en ny kvalitetsserie fra HBO som blander realisme og magi på eksemplarisk og fortryllende vis .
Carpe diem  -  grip dagen  .
Cars 2  står også på timeplanen og den får premiere i 2012 .
Casablanka  tilhører et rederi på Færøyene , men seiler under russisk flagg .
Casablanka  tilhører et rederi på Færøyene , men seiler under russisk flagg og har tidligere hatt russisk mannskap om bord .
Casanegra  distribueres på kino av Europafilm og filmen tar oss med til et undergrunns-Casablanca som er både labyrintisk , kontinentalt og ekstremt filmatisk , skal vi tro festivalarrangørene .
Cash  ble en av 2000-tallets mest solgte svenske bøker , er solgt til nær 30 land og har blitt filmatisert - snart også i Hollywood .
Cash - The Autobiography  er utgitt i 1998 og siden oppdatert i pocketversjoner .
Casino Royale  og  Quantum of Solace  .
Cassadaga  ( 2007 ) gikk så høyt som til nummer 4 , og Conor Oberst ble kåret til  Beste låtskriver  i bladet Rolling Stone sin oppsummering av fjoråret .
Castle  er en borg - en form for befestet festning , et festningsverk med tårn og ringmur , ifølge ordboken .
Castro sier at Cuba vil tillate mer egensysselsetting  .
Catch and release  er ikke alene et tiltak for å hindre opphoping i fiskerens fryser .
Cate har det bra .
Cause I , oh I , can't go a minute without your love .
Cecilie er et av de mest spennende spisstalentene vi har hatt på kvinnesiden på mange år .
Celinas nye luksushytte  er taksert til 25 millioner .
Celleorganiseringa , de hemmelige ritualene og den innvidde kunnskapsformen og talemåtene denne type organisering bringer med seg , gjør partiet til en slags frimurerlosje  , skriver han .
Center for Defence of Human Rights  ble stengt da det skulle markere 60-års jubileet for FNs Verdenserklæring for menneskerettigheter .
Centro storico  i Firenze har ryktesvis mer kunst per kvadratmeter enn noe annet sted i verden .
Certified Copy  ble ikke satt opp på norske kinoer men er tilgjengelig på DVD - og kan nok bli en sommervinner med sine vakre bilder fra Toscana .
Changeling  , i Eastwoods regi , bygger på en sann historie som utspilte seg i USA på 1920-tallet .
Changeling  har norgespremiere fredag 30. januar .
Changeling  retter også skarp kritikk mot Los Angeles-politiets oppførsel , en kritikk som ifølge Angelina Jolie slår bredere enn bare mot politikammeret .
Changing of the Seasons  gis ut i Storbritannia 2. februar og Ane Brun legger i slutten av måneden ut på en omfattende britisk turné .
Characters  blir  karakterer  på norsk , uansett tidligere betydning av ordet .
Charley  feide sent fredag kveld norsk tid inn over Floridas vestkyst med en fart på 230 kilometer i timen .
Charlotte Isabel Hansen  ble også varmt mottatt i mange av de største avisene i Frankrike , hvor den utkom tidligere i år .
Charlotte Isabel Hansen  er tidligere solgt til Litauen og Danmark , etter at den utkom her hjemme i fjor høst - til gode kritikker .
Chas  Freeman jr .
Chasing business opportunities  lyder mottoet på forsiden av Statoil-brosjyren som er lagt ut på Irak-konferansens hjemmeside .
Chat Noir er kanskje ikke stedet hvor man skal fremføre amatørrevyer , men når disse revyfantene samler det beste av det beste , da bør enhver passe seg - for dette er virkelig god underholdning  , skriver han i programmet .
Chatter  handler om ei ung kvinne som ser et mord på internett .
Cheers from a snowy Berlin !
Chelsea Hotel #2  .
Chelsea er ute , og før Drogba klager for mye på dommeren , må ha huske sjansen han misbrukte på 1-0 .
Chelsea skulle hatt tre , kanskje fire , straffer og burde avgjort kampen i god tid før Iniestas skjebnesvangre mål .
Chernigov  ble oppbragt for grove brudd på fiskeribestemmelsene .
Cherry Flavour Substitute  er den andre plata hun gir ut på eget plateselskap .
Cherrybomb  er tatt opp i Belfast i Nord-Irland , og på rollelista står blant andre også James Nesbitt , kjent fra blant annet TV-serien  Kalde føtter  .
Chet spiller ikke her  heter stykket , som har premiere på Nationaltheatret til høsten .
Chetetah girls  med originalt danseinnslag under Ungdommens Kulturmønstring i Tresfjord .
Chevrons landdirektør Patryck Peru Dumesnil bekrefter selskapets standpunkt mot Petrocaribe , og sa at Exxon Mobil , det eneste andre amerikanske oljeselskapet som opererer i Haiti , har meddelt Haitis regjering at det ikke vil importere Petrocaribe-produkter  , rapporterte Thomas C. Tighe fra ambassaden .
Chicago  er Trøndelag Teaters storsatsing til våren .
Chihuahua-valp trenger en eier  , var budskapet .
Child of the Future  ble gitt ut i et opplag på 3000 , og det holdt til plassering , påpeker musikkjournalist Johansen .
Chile , Skottland , Canada og Norge står for så å si all lakseoppdrett i verden .
Chilidop  Hansens hest , Camiro , avla positiv dopingprøve med spor etter stoffet capsaicin , et chiliprodukt som smøres på hestens forbein for å gjøre den mer følsom med tanke på å unngå riv .
Chippen  vil få samme lønn som tidligere , 30 millioner svenske kroner i året , og i tillegg eventuelle bonuser .
Chirac vil ha uttalt de viktigste ordene på tampen av sin periode som sittende president , og vi vil få vite om han har valgt veien til kompromiss eller konfrontasjon  , skrev Liberation foran presidentens tale i går .
Chocron og Moustache ville undersøke hva som skjer med mennesker på begge sider av en konflikt i en konstruert uvirkelig situasjon - og ikke minst hva som skjer med rettferdigheten  , heter det i en pressemelding fra Den Norske Opera .
Christ  handler om en svært intelligent gutt som er skapt i en petriskål , oppfostret av en radikal feminist og som går på en prestisjefull katolsk skole .
Christian Radich  er til sammenligning  bare  73 meter .
Christian operating internet newsmagasine ...  .
Christiania-bilder  er forfattet av Jorunn Sanstøl .
Christine Chaney er en av de andre tre kvinnelige CACI-folkene her [ ... ] det er imponerende , fordi de tre damene vi har her er alle tidligere soldater , og veldig harde .
Christmas Tails  er en 3D-actionfilm , som regisseres av Todd Tucker , og som altså posthumt blir fortalt av Welles .
Christmas Tails  skrives av forfatteren Robert X Leed , som også var en god venn med Orson Welles .
Christopher Gordy  er en veldig politisk film , først og fremst om George Bush og hans , hva skal vi kalle det , oppførsel den siste tida .
Christopher Gordy  og  Mannen som drakk te med himmelen  .
Christophers Omplassering  driver massiv markedsføring av sine tjenester for omplassering av dyr .
Chuck D ?
Chávez er den eneste presidenten som vil hjelpe de fattige .
Cindy  fra Brasil er for eksempel i Østfold akkurat nå , men vil om noen dager dra til Oslo og videre til Vestfold før hun plutselig avlegger Hammerfest i Finnmark en visitt .
Cindy  opplevde å sitte igjen når vertsfamilien dro på ferie med instrukser om at det skulle være skinnende rent når de kom tilbake .
Circa fish , grønn matte med fiskemotiv fra Living ( 99 . - ) .
Circles  , for eksempel , er en låt om et par som går fra hverandre .
Cirque du Freak  forteller historien om en gutt , spilt av 16 år gamle Chris Massoglia , som bryter en 200-årig våpenhvile mellom to stridende , blodsugende parter når han begynner i lære hos vampyren Larten Crepsley , spilt av John C. Reilly .
Citizen Kane  regnes ofte som tidenes beste film , men fikk bare én Oscar-statuett .
City of God  ble en publikumssuksess med sine skildringer av barnekriminelle i favelaene .
Civita skal være helt fri og uavhengig  , sier Bergesen .
Clash of the Titans  handler om den ultimate kampen om makt mellom guder og konger .
Cleansed  blir ofte omtalt som et svært mørkt stykke .
Clemet & Solberg-Høyre  er i ferd med å forandre Norge i hurtigtogsfart .
Clemets forslag gir nye muligheter for utkanter som vil holde liv i grendeskolen sin .
Close , but no cigar , for LG KC910 Renoir , blant annet på grunn av lite minne og dårlig batteri .
Closer  hopper ofte både måneder og år i tid i løpet av et enkelt kutt .
Closer To The Bone  kommer ut som vanlig CD , deluxe dobbeltplate og i et begrenset opplag på 180 grams vinyl .
Club Med 2  er et cruiseskip med datastyrte segl som kan heises på omtrent to minutter , og de omtrent 400 franske cruisepassasjerene gjør som franske cruisepassasjerer flest , - minst mulig .
Clue  ble allerede til filmkomedie i 1985 og har også dannet grunnlaget for en TV-serie .
Cochone EH  , lød det .
Coctail Farming  har Moods-gutta kalt sin nye kolleksjon , og klærne skal være en hyllest til den hardtarbeidende bonden som sørger for både mat på bordet og coctailbær i paraplydrinken .
Coctail farming  har Moods of Norway kalt sin nye kollekssjon som lanseres på Flø søndag 14. februar .
Code for the Investigation of Marine Casualties and Incidents  .
Codys far var en legendarisk kamprotte og sanndrømmer som døde da Cody var bare en liten svartrotteunge .
Coffee and Cigarettes  er en samling av disse geniale , slentrende kortfilmene i tillegg til noen helt nye produksjoner i samme gate .
Cohen på norsk  er vel den største suksessen hittil .
Cola , Cola Blakken  i sangtimen ?
Cold Mountain  er en storslått borgerkrigsfortelling med voldsom patos , men er likevel så realistisk og finstemt at den makter å ta opp i seg livets litt mindre nyanser .
Cold Response  har tradisjonelt også hatt et stort innslag av spesialstyrker .
Collateral  er et intenst kriminaldrama og en fascinerende reise gjennom LAs mørkeste sider .
Collateral damage  er en formildende omskriving av sivile skader og tap under bombing av militære mål .
Colombia og USA har en rekke store spørsmål å ta hånd om ? narkotikasmugling , menneskerettigheter og kampen mot terrorisme .
Colombiana  er en Luc Besson-produsert film om en ung jente hvis foreldre blir tatt av dage under et narkotikaoppgjør .
Color Fantasy  er dobbelt så stor som ferja den erstatter ,  Prinsesse Ragnhild  , og den byr på mange flere aktivitetstilbud til passasjerene .
Color Fantasy  er realiseringen av en visjon , du kan gjerne si av en Fantasy .
Color Fantasy  representerer noe langt mer enn bare det kommersielle , sa Norges ambassadør til Tyskland , tidligere utenriksminister Bjørn Tore Godal .
Color Festival  , som trafikkerer strekningen Oslo-Hirtshals , ble rundt halvannen time forsinket ut fra Hirtshals på grunn av bombetrusselen .
Color Line , svarte hun .
Colorful memory and other informal shadows  er tittelen på utstillingen .
Colour my world  er også bra å danse tett til - selv uten den kjekke trombonisten ...
Columbia  var også den eldste ferja i hele NASAs flåte .
Come Back  er skrevet som en hommage til en god venn , min musikalske mentor , som døde , forteller Simone .
Come On Over  ble utgitt 27. mai , mens albumet  Do You Know  etter planen lanseres 9. september .
Come in , gentlemen .
Come on Bergen  , kommanderte krølltoppen på scenen på store videoskjermer .
Come see my shop !
Comeback-Kim  ble slått ut i tredje runde i Australian Open i fjor , men i år er den belgiske småbarnsmammaen stor favoritt .
Commons  er det engelske begrepet for fellesskapets eiendom .
Comparison of lower extremity EMG between the 2-leg squat and modified single-leg squat in female athletes .
Compassion in World Farming  .
Connecting people , som det så genialt heter hos Nokia .
Conservation Agriculture , FAOs Integrated Nutrient Management ( INM ) og Fertilizer Best Management Practices ( FBMP ) , for å nevne et komplimenterende utvalg .
Contact me , I'm single !
Content is King  er sant .
Cookie  heter de , og selger meget godt .
Cool Hand Luke  er et kraftfullt og provoserende angrep på maktmisbruk og konformitetens trussel mot menneskelig frihet .
Cool Hand Luke  er utvilsomt en av de beste fengselsfilmene som noen gang er laget og har en Paul Newman på høyden av sin karriere i tittelrollen .
Coraline  er åpningsfilm , signert Henry Selick .
Cornua depositurus  - latin for  å avlegge sine horn , er ikke lett å uttale i sene nattetimer , og ble ganske enkelt forkortet til russ .
Cory  , som Aquino ble kalt på folkemunne , kledde seg ofte i gult , og fargen ble dermed et symbol på det filippinske demokratiet .
Cosplay  er navnet på trenden med å kle seg ut som tegneseriefigurer eller karakterer fra filmer .
Costa Europa  kommer igjen 27. august , foreløpig som årets siste turistskip til Ålesund .
Couldn't escape if I wanted to  .
Counter-Strike  er et populært skyestpill .
Couples Retreat  har norgespremiere fredag 13. november .
Cowboy-Laila og Sven O. snakker ut om kjærlighetsryktene ? vi er bare gode venner  .
Cowboys and Aliens  er en film som krever sitt av skuespillerne .
Crashgate  - skandalen der Nelson Piquet jr. fikk ordre fra Renault-ledelsen om å krasje i en annen bil under Singapore Grand Prix i fjor for å gjøre det lettere for Fernando Alonso å vinne løpet , har også skadet formel 1-sirkusets omdømme .
Crazy Clown Time  er tittelen på albumet som regissøren bak filmer som  Blue Velvet  og  Mulholland Drive  har laget .
Crazy clown time  slippes i USA 8. november .
Creating history together  ( Sammen skaper vi historie ) .
Credo  har også fått oppmerksomhet under en internasjonal festival i Tromsø .
Criminal  mangler mye av gløden , tempoet og friskheten fra originalen , men her er nok av morsomme detaljer og uforutsette vendinger til at filmen fungerer mer enn godt nok som videounderholdning .
Criminal Minds  sendes som vanlig torsdager fram til 23. juli .
Cruel !  -  Grusomt !  - skrek forsiden på Liberation ledsaget av et bilde av en fortvilet Zidane som holder seg til hodet i Berlin .
Cruiseselskapets lege har i denne saken utvist særdeles dårlige evner til fleksibilitet og vurderingsevne med hensyn til å kontrollere om sykdommen var reell , eller om det kunne være andre forklaringer på de ganske beskjedne symptomene som var framlagt  .
Ctrl+Alt+Delete  er som en blanding av Modesty Blaise og politisk kriseroman , sier Gro Bråten i informasjonsavdelingen om Sibekos ferskeste .
Cuptempen  stiger i Ålesund etter 3-1-seieren over Stabæk .
Cyrhaeddodd y llythyr ym mis Awst , ac erbyn hynny roeddem wedi rhoi'r gorau i aros amdano .
D ette er et salg som ville kunne gitt flere arbeidsplasser og skattekroner til Sula , sier han .
D+D Lifestyling  gjør denne teenageren en  tv-babe  .
DER UNTERGANG  .
DG  , som artistnavnet lyder , kom med et nødskrik med til den danske finalen , men hadde både publikum og danske fjernsynsseere i sin hule hånd da han lørdag 10. februar kveld entret scenen i Horsens .
DJ AM - One More Time  .
DMOV  er med sine 32 sider en helt klart mindre diktsamling enn jeg vanligvis gir ut .
DN har søkt om tillatelse til å merke opptil fem bjørner , ti ulver , fem jerv , fem gauper , 75 fjellrever og 10 mårhunder ut fra forvaltningsmessige behov .
DN mener det er viktig å se Havsul I i et samfunnsøkonomisk perspektiv , og stiller spørsmål ved om andre energiprosjekter og energiøkonomiserende tiltak bør prioriteres framfor Havsul I  , heter det i brevet .
DN ser meget alvorlig på situasjonen , selv om det fremdeles kan settes i verk enda flere og strengere tiltak fra miljøforvaltningens side , så vil disse tiltakene ikke hindre at situasjonen ytterligere forverres og at villaksen mer eller mindre forsvinner ,  heter det i uttalelsen .
DN tok selvkritikk på at de kunne ha vært mer presise i formuleringene på enkelte punkter ved klagebehandlingen slik at misforståelser ikke oppsto .
DN vil understreke at om en legger den felles kommunedelplanen til grunn , er det liten arealkonflikt mellom DNs verneforslag og arealer avsatt til framtidig hyttebygging og framtidige utviklingsområder .
DN vil understreke at om en legger den felles kommunedelplanen til grunn , er det liten arealkonflikt mellom DNs verneplanforslag og arealer avsatt til framtidig hyttebygging og framtidige utviklingsområder .
DNS skal blant annet koordinere læringsressurser innenfor de aktuelle områder og opprette nettverk av organisasjoner som driver skolerettet virksomhet , heter det på prosjektets hjemmeside .
DNT-friluftslivet  er altså i stadig endring .
DONT BELIEVE ANYTHING YOU HEAR AND ONLY HALF OF WHAT YOU CAN SEE  .
DRS kan for eksempel kun brukes på visse deler av banen og når du er tett bak bilen foran .
DU burde regissere dette  .
Da 1700-tallets økonomiforståelse ble matematisert kunne ikke disse drivkreftene - entreprenøren , staten og teknologien - formaliseres og kvantifiseres .
Da Charles konfronterte Harry , tilsto gutten at han hadde røykt cannabis flere ganger og drukket seg full på private fester  , skriver avisen i en tidlig søndagsutgave .
Da EØS regelverket legger begrensinger på det offentliges muligheter til å fastsette kraftpriser til industrien , burde ideelt sett hjemfallskraften vært benyttet til å sikre norsk kraftforedling ved at industrien fikk beholde kraftanleggene mot at kraften kun ble brukt til industriell virksomhet og at avhending av kraftanlegget måtte skje til offentlig eier .  , skrev Gjelsvik og LO-leder Roar Flåthen i høringsbrevet .
Da Fanden ville at intet skulle skje , nedsatte han en komite  .
Da Fanden ville at intet skulle skje , nedsatte han en komité .
Da Hitler tok kommunistene , protesterte vi ikke , for vi var jo ikke kommunister .
Da LO i forrige uke gikk inn for å innføre rushtidsavgift i de største byene , måtte vel Jens forstå at han ikke er en foregangsmann innen miljøsaken ?
Da Lin Biao oppfordret folk til å ødelegge alt som representerte den gamle kulturen , begynte noen elever på skolen min å knuse ting .
Da Mary Celeste ankret opp ute Kattholmen .
Da Metusalem var hundre og åttisju år gammel , fikk han sønnen Lamek .
Da Nora gikk ut døra og forlot mann og barn , insisterte [ hun ] på å oppfylle plikten mot seg selv som menneske før hun ville ta sitt ansvar som mor og ektefelle .
Da Norge mistet dyden  .
Da SAS kjøpte opp Braathens , forsikret konsernledelsen i SAS om at de ansatte i begge selskapene skulle behandles likt .
Da Sellafield økte utslippene av Tc-99 i 1994-1995 fikk dette mye oppmerksomhet i Norge .
Da Statsrådets samtlige medlemmer har nedlagt sine embeter , Da Hans Majestet Kongen har erklært seg ute av stand til å skaffe landet en ny regjering , og da den konstitusjonelle kongemakt således er trådt ut av sin virksomhet , bemyndiger Stortinget medlemmene av det avtrådte Statsråd til inntil videre som det norske regjering å utøve den Kongen tillagte myndighet i overensstemmelse med Norges rikes Grunnlov og gjeldende lover - med de endringer som nødvendiggjøres derved at foreningen med Sverige under én konge er oppløst som følge av at Kongen har opphørt å fungere som norsk konge .
Da Vinci  - koden har tatt markedet .
Da Vinci-koden  ble en av de største filmsuksessene i 2006 .
Da Vinci-koden  blir også fulgt opp .
Da Vinci-koden  har solgt i over 40 millioner eksemplarer verden over , mens  Hellig Blod , Hellig Gral  har solgt rundt to millioner .
Da Vinci-koden  på film er fortsatt populær , men boka som filmen er basert på , gir eiernebort .
Da avgjørelsen først var tatt , var det ikke vanskelig for regjeringen å finne argumenter for overgangsordninger .
Da barneoppdragelse med nødvendighet innebærer bruk av både fysisk makt og trusler , er det i rettspraksis utviklet unntak for visse former for trusler og maktanvendelse som skjer som ledd i barneoppdragelsen .
Da blir det mer krevende å finne gode løsninger for norsk tilknytning i samsvar med EØS-avtalens system og innenfor de grenser vi har for overføring av norsk myndighet til overnasjonale organer  , skriver Sletnes .
Da blir det så endelig .
Da boplikten således strider mot en grunnleggende rettighet , som garanteres ved EMK , er den derfor særlig inngripende .  , heter det i en av domspremissene .
Da britene kom til Egypt skulle de frigjøre egyptiske kvinner , spissformulert ' Hvit mann redder brun kvinne fra brun mann ' .
Da damene dro  ble en stor TV 2-suksess i 2008 og følges opp i høst .
Da de avgjorde det ,  fortalte en irakisk journalist meg med stemmen full av forakt ,  de-legitimerte interimsstyret seg selv .
Da de gikk , spurte de om jeg studerte , og om foreldrene mine visste at jeg arbeidet et slikt sted , om hvem som støttet oss økonomisk og om hvor mange mennesker som kom for å se utstillingen ,  forteller hun .
Da det har versert en del rykter i Hallingdal ...
Da det ikke lenger var mulig å få overbevist ESA om å videreføre den reduserte arbeidsgiveravgiften , gjensto i realiteten bare en mulighet .
Da det ikke var noen båt inne , bestemte vi oss imidlertid for å ta sykkelen fatt også den siste biten .
Da det på dette tidspunktet var stor etterspørsel og mye snakk på samband om å skaffe til veie båter til Beredskapstroppen beordret jeg derfor disse til å kjøre mot Storøya med beskjed om at båtene trengtes til å frakte dem over  , skriver han .
Da det var fast tannlege i kommunen ble ungene innkalt hvert år , og dermed forebygget man tannråte .
Da dette konsertopptaket dukket opp i 2008 , hadde vi i Valentinerne for lengst glemt at det eksisterte .
Da drit vi i de blakkingan  .
Da er AaFKs 10.586 i snitt i en helt annen klasse .
Da er det over her i Davos for denne gang .
Da flytter vi til India , Pakistan og Sør-Asia ,  sa en talsmann for det britiske handelskammeret .
Da får dere bare melde meg til politiet  , og så forlot han sin sønns hus .
Da geværene tidde og Franco erklærte krigen for over 1. april 1939 var rundt en halv million spanjoler døde  , skriver den britiske journalisten Giles Tremlett i sin bok  Ghosts of Spain  .
Da gjenstår det bare å huske hvilken dato sommertiden innføres .
Da går det greit .
Da hadde jeg sand i badebuksene , nå har jeg snø i skjerfet .
Da hadde vi blitt populære , da  , var svaret jeg fikk .
Da han ikke fikk svar innen to-ukesfristen anså Sølberg vervet som godkjent , skriver DN .
Da han så hva som foregikk , fikset han det ikke mentalt og ble sendt hjem , alene tror jeg .
Da henter jeg politiet  , sa P.H.Den 5. februar kl. 12 møtte vi opp og forsøkte å forklare P.H. at når vi ikke har medlemmer , kan her heller ikke avholdes noe årsmøte .
Da ho mamma va lita  .
Da hugget han en gang til , og enda en gang , øksehodet sank atter ned i issen .
Da hun kom i mål , visste ingen hvem den blonde kvinnen med startnummer 1173 var .
Da hun kom til Radiumhospitalet ble hun sluppet av et stykke unna hovedinngangen , da bussen ikke kunne kjøre fram .
Da initiativet ble tatt i 2004 ble det stemplet som et naivt uttrykk for at Norge kunne påvirke resten av verden når det gjelder alkoholpolitikk ,  kommenterer Høybråten selv overfor nettavisa .
Da jeg begynte som journalist i Nationen , oppdaget jeg snart at forholdet til Per Borten var svært kjølig .
Da jeg ble kjent , nøt folk å poengtere at jeg hadde Aspergers eller at jeg svevde rundt et eller annet sted i det autistiske spekteret .
Da jeg fikk en mail hvor jeg ble spurt om jeg kunne være interessert tenkte jeg bare  Cecilie , trykk delete  !
Da jeg fortalte denne historien , kjente jeg meg heldig og full av optimisme .
Da jeg fulgte denne gode regel , ble jeg slått av at kirkens klassiske holdning til homofili ikke stemte med det mønster Jesus viste i møte med mennesker .
Da jeg gikk ut av Arbeideren kjente jeg at jeg var litt glad i valkene mine  .
Da jeg skulle gå av med pensjon , henvendte jeg meg til NAV for å få regnet ut pensjonen min .
Da jeg så at unge jenter begynte å kle seg som meg  , svarte Madonna .
Da jeg var barn , la hyttefolket knapt igjen en krone i fjellet .
Da jeg var ferdig med behandlingen på sykehuset var jeg langt nede .
Da jeg var tolv , fikk jeg bier-og-blomster-praten .
Da kampen for sentrumsalternativet startet i 1997 , var det lett å avvise og latterliggjøre .
Da kan jeg godt skrive ut dette for deg hvis du vil komme ned og hente det ?  sa hun .
Da kommer ambulanse NÅ  , var svaret fra legen .
Da kong Harald ble minnet om at religionsfriheten ikke gjaldt kongehuset , smilte han .
Da kongen var i badet , og det var satt tjeld over karet , syntes han at en fisk svømte i karet hos ham , og da kom han i en slik stor latter at han var rent fra seg , og dette kom ofte på ham siden .
Da løper du bare når det er til fordel for deg selv  .
Da løper du bare når det er til fordel for deg selv .
Da løper du bare når det er til fordel for deg selv , forklarte Hansen .
Da nå alt dette oppløses , hvor må dere da strebe etter hellig ferd og gudsfrykt  .
Da oljen falt til under 70 dollar fatet , begynte Lukoil å tape penger  , rapporterer magasinet Fortune 2/2009 .
Da passer det jo bra , oppkalt etter begge bestefedrene , jublet programleder Jørgensen .
Da pinsedagen kom , var alle samlet på ett sted .
Da plutselig kommer Jesus igjen , og den tredje verdenskrig bryter løs .
Da regjeringen gikk for frivillighetslinja , ble regionreformen dømt til å bli fjellet som fødte en mus .
Da sier vi det sånn !
Da skal dere få bo det landet jeg gav deres fedre .
Da soldatene også skal beherske skyting i mørket vil det skytes på kvelder .
Da som nå var bondekulturen i kraftig oppløsning .
Da tilstanden til Svenungsen ble vurdert som kritisk , valgte evakueringslederen å returnere til sykehuset så fort som mulig  , heter det i UD-rapporten .
Da trenger vi transittvilkår som ikke diskriminerer adgang til rørledninger i andre land .
Da tvinges forbundet logisk sett til også å akseptere foreldreretten til fundamentalistisk religiøse foreldre ,  sier Azmeh Rasmussen , som mener HEF derfor har malt seg inn i et hjørne .
Da var det du som slo i bordet med vedtekter om at det skulle stilles ordførerkandidat  .
Da veit du vel kvifor ho treng eigen bil ?
Da velger A.P. Møller-Mærsk et verft som kan levere skipene slik de er avtalt , til rett tid og med rett kvalitet , sa bedriften da ordren ble inngått .
Da vet du hva som skjer  .
Da vet vi hvor du bor .
Da vi arbeidet i mitt operasjonsrom og vi hørte at amerikanerne hadde rykket fram til byen , var det ingen som trodde det .
Da vi kom fram til Sangin , begynte de lokale å kaste steiner og alt de fant mot oss ; dette var ikke et vennlig sted ,  skriver han .
Da vi kom på jobb mandag hadde vi på oss små fagforeningsknapper alle sammen .
Da vi nådde Netzarim , tok ledertrucken en kort stopp .
Da vi vokste opp ble vi med i gjenger alle sammen , jeg og lillebroren min ble med i gjengen til faren min , den eldre broren min i en annen .
Da vil det vel være unaturlig å ha spesielle religiøse helligdager kun av hensyn til en religion .
Da vil jeg gjerne ringe en venn !
Da vil kanskje klimaproblemet bli tatt mer på alvor ,  argumenterer BT .
Da viste de meg kortene sine .
Da ånd eksisterer ikke i begreper  .
Dag Solstad er en av Nordens aller fremste forfattere og intellektuelle .
Dag Terje Andersen gikk sjarmøretappen med stil .
Dag Terje Andersen må glemme smykkeskrinet , og hente fram verktøykassa igjen .
Dagbla ' skjønte lite , VG skjønte mindre , Purken skjønte ingenting ! !  ropte jeg og søstera mi så det gjallet mens vi løp rundt på Tromsøs nedsnødde lekeplasser som barn .
Dagbladet skal være en moderne nyhetsformidler som differensierer oss blant konkurrentene på områdene kultur og debatt  .
Dagbladet-kritiker Cathrine Krøger går i sin anmeldelse langt i å sammenstille romanen med levd liv , men mitt mandat er å vurdere teksten som litteratur  .
Dagboka er beregnet på 17-åringer .
Dagbøker 1-3  er definitivt de beste bøkene hans , men kanskje ikke det beste stedet å begynne .
Dagen før dagen  , eller mandag , rådet det lite optimisme i Lyn-lokalene .
Dagens besetning har spilt sammen i åtte år , og i dag kan musikken betegnes som progressiv ekstremmetal .
Dagens debatt om homoseksualitet er relativt middelaldersk  Einar J. Berle , dr. med .
Dagens desentraliserte sykehustilbud skal opprettholdes .
Dagens fangst på meg var 1 fisk .
Dagens fokus på den globale miljøkrisen gjør det vanskeligere å mobilisere mot faren for atomkrig .
Dagens hjemfallsordning skal opprettholdes på en slik måte at offentlig og nasjonalt eierskap sikres  .
Dagens klimapolitikk , med sine ulike versjoner av høyteknologiske  månelandinger  , er fremmedgjørende og passiviserende .
Dagens kulturminnevern oppleves ofte som en trussel , i stedet for en inspirasjon , for norske bønder .
Dagens kår for samfunnsforskning i instituttsektoren sikrer ikke nok selvstendighet til at storsamfunnet kan ha full tiltro til forskningen .
Dagens landbruk står overfor kolossale utfordringer .
Dagens landbrukspolitikk fører til en massiv utflagging av arbeidsplasser .
Dagens nye piggdekkregler er helt idiotiske og de som lager reglene burde være med en tur på nordnorske vinterveier en dag med dårlig vinterføre .
Dagens organisering av Helse-Norge umuliggjør målene om likt helsetilbud til alle .
Dagens organisering av skatteinnkrevingen , med lokale skatteoppkreverkontor i kommunal regi , fungerer meget godt .
Dagens organisering har fjernet oss fysisk og administrativt fra dyreholdet .
Dagens pelsdyrhold baserer seg på hold av aktive rovdyr i små nettingbur .
Dagens praksis av bo- og driveplikten er en uthuling av lovverket  , skriver Bondelaget , som fastslår at det er behov for  en betydelig innskjerping av dispensasjonspraksis  .
Dagens regelverk er helt forkastelig  .
Dagens regjering fungerer som et utstillingsvindu der Venstre og KrF kan titte inn og se hva sentrum får til .
Dagens regjering kan ikke gå inn i en ny valgkamp uten en betydelig tillit i Kommune-Norge .
Dagens situasjon gir imidlertid grunn til bekymring for tap av blant annet viktig kompetanse og arbeidsplasser .
Dagens sofavelger er gjerne velutdannet og såkalt ressurssterk og sitter ikke i sofaen .
Dagens statistikker mangler viktige elementer for at organisasjonene skal få et helhetlig bilde av årsakssammenhenger  , skriver NAF på vegne av en rekke organisasjoner .
Dagens sykehusstruktur er ikke optimal i forhold til krav og utfordringer spesialhelsetjenesten står overfor .
Dagens ungdom  er til alle tider blitt skjelt ut av foreldregenerasjonen som mener at alt var så mye bedre før , men ny forskning tyder på at dagens ungdom er mer disiplinert , regelstyrt og autoritetstro enn ungdomsskoleelever var for rundt 20 år siden , skriver Dagsavisen .
Dagens verden er en annen enn den politikerne kjente da de satte i gang Doha-runden .
Daglig diskuteres det for og mot privatisering .
Daglig leder ser ut til å ha gått ut over sine fullmakter og satt til side instruksen som gjelder for sin stilling  .
Dagligvarebedriftenes opptrer arrogant når de ikke skaffer til veie pålitelige tall for uavhengige forskere .
Dagligvareprisen tildeles tre fremsynte mennesker .
Dagny Marie ætta i frå Ingebjørg Eidsgard Breie , som flytte til Skoger  .
Daisy har penger i stemmen ,  heter det i en nøkkelreplikk , fra Gatsby til Nick .
Dama er dum - må gå av  , er bare en av de mange tenkelige overskriftene i en slik særdeles lite prinsipiell debatt .
Damas de blanco  ( Kvinner i hvitt ) er blant de ytterst få på Cuba som bryter forbudet mot å demonstrere .
Damer med hatt  ble navnet på den første utstillingen .
Damn right !
Damsikkerheten i Norge skal nemlig ikke være avhengig om de ulike områdene under dammene kan etablere en slagkraftig aksjonsgruppe eller ikke .
Dance me to the end of love ,  Ain't no cure for love ,  Hallelujah ,  I'm your man ,  Take this waltz  osv .
Dancing in the moonlight  av Toploader ,  En solskinnsdag  av Postgirobygget og  9 to 5  av Dolly Parton , forteller hun entusiastisk .
Daniel Örlund sier selv at han har lagt på seg mer muskler under tiden i Trondheim .
Danmark anker EU-kommisjonens beslutning om beskyttelsestiltak mot norsk laks inn for EUs ministerråd .
Danmark er i beredskap for ytringsfrihetens sak .
Danmark sikrede sig prisen i både 1999 og 2000 ved henholdsvis Pia Tafdrup og Henrik Nordbrandt , og nu har også Norge vundet to år i træk .
Dansbandväckan  er noe for alle .
Dansk Taekwon-Do Forbund interesserte seg ikke for å komme til Grønland og hjelpe til med å oppgradere deres standard og beltegrad .
Dansken Johannes Haugaard gikk til valg med løftet om å skaffe folk medvind på sykkelstierne .
Dansker bør forbli innendørs innen avreisemuligheter er avklart  , står det videre .
Dar Mlodziezy  krysset mållinja ved Svinøy fyr rundt sju timer før  Christian Radich  .
Darwin har i alle fall ingen enerett på teori om Jordas tilblivelse .
Das Beckwerk  oppsto etter at forfatteren og kunstneren Claus Beck-Nielsen erklærte seg selv død i 2001 , og virksomheten overtok da både forvaltningen og videreføringen av forfatterskapet .
Das Kapital  er et fireverks-bind av Karl Marx , der den tyske filosofen foretar en kritisk analyse av kapitalismen , hvordan den fungerer i praksis og om de økonomiske teoriene som omhandler den .
Data fra den langsiktige overvåking av villrein i Norge viser at villreinen i Hardangervidda villreinområde i lengre tid har hatt lavere kondisjon enn ønskelig .
Datafeil , vennligst benytt mynt  .
Datamaskiner kan stjele tid og oppmerksomhet fra det faglige  , advarer Espen Holm i Aftenposten .
Datatilsynet har ikke godkjent ordningen , slik enkelte av Vegvesenets representanter har hevdet overfor media .
Datatilsynet vil bemerke at Justisdepartementets konklusjoner er svært forbeholdne .
Datatilsynet ønsker å påpeke at dette er en vurdering ut ifra personopplysningsloven , og vi kan ikke nekte Eniro å publisere fødselsdatoer  heter det på datatilsynet.no .
Datteren forklarte seg forholdsvis lang tid etter at drapet fant sted , og det er kan derfor ikke forventes at hun skal huske alle detaljer om hva som skjedde .
Datteren min klarte å velge bort smukken .
Datteren til Rimi-Hagens gårdskjøp kan åpne for generell forskjellsbehandling så alle med fredete bygninger på gården kan presse prisene opp uten reell kontroll .
David  er en mektig opplevelse fra første til siste tone .
David  er et stort verk med fantastisk flott musikk , sier solist Heine Totland i pausen mellom de to framføringene lørdag kveld .
David Bowie does not have a Twitter account  .
David Toska forhandler med rettsvesenet .   Norsk politi tenker mest på egen karriere .   Forsvarsadvokatene er til salgs for store penger .
De  ( dyr og planter i naturen ) skal i størst mulig grad få leve sitt liv uten påvirkning av  oss  ( mennesker ) .
De  , ikke  vi  , sier Okri .
De  defineres som brukere , ikke som borgere .
De  er roten til all elendighet .
De  er sutrete , egoistiske , ufordragelige .
De  er ved ondskapens side .
De  glemte  reglene for yrkesskade lærer oss ei lekse om klassesamfunnet .
De  har fått lov til å arrangere lekene  våre  , og  vi  må kreve at  de  nærmer seg  vårt  levesett .
De  sniker i køen .
De  syke  gamle som ikke kan klare seg selv hjemme må selvfølgelig ha hjelp - på korttidsopphold ca. kroner 100 pr. døgn - 3000 kroner pr. mnd .
De ( fleste ) eldre tør rett og slett ikke å klage , de er redde for at de da ikke får mat i det hele tatt !  .
De ( jødene ) kommer ind som sildestim .
De ( les den rødgrønne regjering - min tilføyelse ) kom til dekket bord , ifølge politiske kommentatorer  .
De ( pressen ) må vær forsiktige med henne ( Mette-Marit ) under svangerskapet .
De 14 deltakere reiser tilbake i tid til et nasjonalromantisk eventyr i skogen ved svenskegrensen - på en idyllsk gård ved et stille tjern omgitt av elg , bjørn og ulv ,  heter det i en pressemelding fra TV2 .
De 2,3 millioner palestinere på Vestbredden får bare lov til å bruke 20% av grunnvannet på området og er fullstendig utestengt fra vannet i Jordan-elven .
De 25-40 prosent i 2020 er bare ett av scenariene fra IPCC .
De 500 amerikanerne som hittil er blitt drept i krigen , er ikke døde forgjeves , sa president Bush i tv-intervjuet med NBC .
De 900 millioner dolar USA lovet til palestinerne i Sharm el-Sheikh bør ses på som en del av USAs ordinære bistand til Israel .
De Fire  handler om en ilder ved navn Bambo Fohrtwo , pandabjørnen Hutte Meg Tu , elgen Salt Efan , og vaskebjørnen Pepper Bihf .
De Herligheder , som hitindtil have været tilfælles for hele Byg-der eller Almuen i Almindelighed , være sig Fiskerie i havet og de store Elve ... forblive fremdeles til saadan almindelig Brug  .
De Rettroendes Leder  er en hedersbetegnelse på mulla Omar .
De Schutter argumenterer for en revidering av prinsippene for frihandel .
De Tarvelige  og  Typer og ting  .
De Usynlige  startet på 12.400 og fikk et totalbesøk på kino på 102.500 .
De Utrolige  er utrolig nok intet unntak .
De aller fleste forfattere er frustrerte drittsekker ,  sa Chandler ,  med ulykkelige privatliv .
De aller fleste forfattere er frustrerte drittsekker med ulykkelige privatliv .
De aller fleste som har kommet skjevt ut økonomisk , ønsker å gjøre opp for seg gjennom møter og avtaler med kreditor .
De aller fleste vikarene i vår base er registrerte egne næringsdrivende .
De alliertes bombing av Tyskland drepte eller såret 1.080.000 tyske sivilpersoner , ødela eller skadet 3.600.000 av deres hjem og gjorde 7.500.000 tyskere hjemløse , ble det ifølge Reuters korrespondent i Washington meddelt offisielt i dag .
De ambisjonen vi har på andre områder bør også gjelde for kirken  Karita Bekkemelem Orheim .
De amerikanske vaktene hilser forbipasserende med et høyt  Salaam aleikum  (  fred være med deg  ) .
De andre  ( de borgerlige ) har ikke vært en tøddel bedre .
De andre  , for tiden ens med muslimer , ( som om muslimer er en enhetlig gruppe ) , dreper selv sine egne barn .
De andre  er ikke en tøddel bedre , når alt kommer til alt .
De andre  som det heter .
De andre regionene slår hånden av kolleger i Telemark  .
De andres liv  handler om overvåkingen og brutaliteten i det tidligere DDR-regimet , men også om hvordan en puritansk og rakrygget tilhenger av regimet viser stort personlig mot ved å gå mot strømmen og svikte sine oppdragsgivere .
De anklagede innrømmet at det de gjorde , var kriminelle handlinger motivert av et politisk ønske om å isolere og kvele det sosialistiske systemet til Nord-Korea .
De ansatte er kommunens viktigste ressurs .
De ansatte har gjort en kjempejobb  , uttaler styreleder Hans Fredrik Grøvan .
De ansvarlige utstråler god vilje og er rause med bevilgningene .
De antyder 20 kr som en passende sum for en fjelltur  .
De av oss som har trodd at bankenes egeninteresser skulle beskytte aksjonærenes innskudd , står nå sjokkerte og vantro tilbake  .
De avhengige og deres pårørende har også en drøm .
De avslutter oppropet med følgende oppramsing av fakta .
De bar små barn til ham for at han skulle røre ved dem , men disiplene viste dem bort .
De bare bor her .
De begrensninger homofile må tåle med hensyn til åpen utfoldelse av sin seksuelle legning på grunn av sosial og religiøs fordømmelse , er ikke å anse som forfølgelse  heter det i vedtaket .
De begynner endelig å få øye på rester etter noen av de eldste gjenstander i universet .
De beste  bestFør lørdagens internkamp hadde Steen en avtale med trener Ivar Morten Normark om at han selv skulle styre hvor lenge han ville spille .
De beste grunner taler for at transaksjonene skulle vært godkjent av generalforsamlingen i Aker Solutions for å være rettslig bindende  , heter det i vurderingen .
De beste opplysningene raskt ...
De beste-  .
De bidrar til å endre maktbalansen mellom arbeid og kapital som gjør videre forandringer mulig .
De billige grønnsakene kommer fra Polen , som nå er med i EU - og som har fått helt andre muligheter til å slå seg inn på det svenske markedet  , framholder de .
De bombet det sentrale grønnsaksmarkedet i Gaza by for to timer siden .
De britiske MI-6 agentene kjemper desperat for å hindre en total katastrofe , nemlig at en rakett- eller en såkalt skitten bombe stinn av uran skal bli skutt ut over England , eksplodere og spre radioaktivt avfall over de britiske øyer som konfetti på en festdag .
De britiske myndighetene utviklet forhørspraksiser som å tvinge fanger til å stå i mange timer , trekke en svart hette over hodene deres , holde fangene i et rom med kontinuerlig høyt støynivå ...  i tillegg til  frarøvelse av søvn , mat og vann  .
De brukte en liten generator for å løfte meg opp , helt til taket , så løsnet de repet i håp om at skulderen ville knuse da jeg falt ned  .
De brutale politiaksjonene var nødvendige for å lamme arbeidernes motstand og presse fram et svik fra fagforeningen ,  skriver WSWS , og beskylder fagforeningsledelsen for å ha sviktet arbeiderne .
De burde ikke forbause Dem at Kirkegata 2 a.s som eier , ikke vil dekke et krav fra Ålesund kommune i den grad dette krav nettopp skyldes opptreden fra Ålesund kommune som leietaker .
De burde være takknemlige for å få en nødvendig påminnelse om hvor heldige de er som kan ta seg frem på egne ben  .
De bør gjøre som det gjøres i Japan .
De bør i hvert fall holde seg i ro i forlegningene , og bare gjøre det de er gode til ; spille kort  .
De dedikerte høyreekstremistene har tilgang på penger , våpen og kunnskap som til sammen utgjør en potensiell fare .
De der nede  ventet med latter bak smilene , i silkesarier i sterke farger og svart hår skinnende av kokosolje .
De dreper kvinner og barn .
De du handler med , er du avhengig av .
De døde  lar oss møte igjen den norskættede politimannen Lance Hansen , og denne ganger sliter han med samvittighetskvaler .
De døde betaler ikke  .
De døde ble fraktet til militærsykehuset der familiene hentet dem  .
De døde har det godt  .
De dødsdømte  er skrevet av Asbjørn Jaklin .
De e ittjnå som kjæm tå sæ sjøl  , aller minst oppslutning om forvaltningsnivåer .
De egner Dem ikke til å skrive historiske romaner .
De endringene som må til , er betydelige og ikke underveis  .
De energibestemmelser som inngår i avtalen , innvirker i liten grad på norsk energipolitikk .
De eneste som kan mistenkes å tjene mer enn Frp på denne boka , er Kagge forlag  .
De er alle av nyere dato , det vil si fra det 17. og 18. århundre , men tross alt - de finnes  .
De er bare opptatt av at gulvene er rene .
De er bare opptatt av den fete lønnen de har som stortingsrepresentanter ,  sier Hagen , og beveger seg med det på et nivå man ellers bare finner kombinert med høy promille .
De er døde  , sa han .
De er en pøbel , en plebeier , en kommunist !   Je kan godt være både pøbel og plebeier , je - men kommunist er jeg f ... ikke !  svarte gårdsgutten og gikk .
De er fulle av søt vin !
De er gærne etter hverandre , og familien går foran alt  , slår hun fast .
De er hentet !  .
De er ikke noe mindre franske enn det jeg er ? det er representanter for de store multinasjonale selskapene [ ... ] som er den virkelige trusselen mot vår identitet .  .
De er ikke riktig kloke , de russe rne ,  skriver den finske journalisten Anna-Lena Laurén og forsøker selv å bli litt klokere på russerne i deres hverdag .
De er ikke riktig kloke , de russerne ,  het det i familien til den prisbelønte finske journalisten Anna Lena Laurén da hun dro til Russland for Hufvudstadsbladet .
De er ikke skribenter , de er terrorister !  .
De er jo døde , så hvorfor ikke bruke dem ?
De er legender  , skrev El Observador .
De er meget mulig at Frp for første gang på flere valg kan få en tilbakegang .
De er noen av de mest fantastiske fjordlandskapene som finnes .
De er redde for ikke å være dypsindige nok i møte med meg , men det er bare tull at de skal ha det sånn !
De er robuste , seige , de synes født med en immunitet mot svakhet .
De er skuffende at to unge , lovende stortingsrepresentanter ikke har oppfattet forskjellen på landets nasjonalforsamling og et studentersamfunn  .
De er snart i flertall i en menge land i Europa , og alle vet hva en ' god muslim ' er pliktig til når ' hedningene ' nekter å føye seg etter Allah .
De er så opptatt med valgkampen  .
De er trygge på og tilfredse med sin identitet .
De er ødelagt .
De europeiske damene liker det .
De fattige er direkte avhengige av naturressursene .
De fattige selv er ikke spesielt ideologiske , de er mest fortvilte .
De fattige skal dere alltid ha blant dere .
De fattige vil alltid være hos dere  , sa Jesus .
De fattige vil alltid være hos dere  .
De fattiges biskop  fra San Pedro , som Fernando Lugo Méndez ble kalt , ble innsatt 15. august 2008 etter å ha vunnet presidentvalget i spissen for den breie Alianza Patriótica por la Cambio ( Den patriotiske alliansen for forandring , ACP ) .
De feiret julekvelden til det ble langt på natt , / men så ble alle spist av en sulten gammel katt./ Men ikke bli nå lei deg for alle disse små,/ de svevde opp til himlen med englevinger på .
De fikk deg til å gjøre det  .
De finner oss .
De fire arbeidstakerorganisasjonene ble i sum en mer reaksjonær enn konstruktiv kraft ( ... )
De fire store  , som det heter i nostalgisk vestlig kommunistisk sjargong , er for lengst stuet bort , og foruten Mao er det bare ett portrett igjen på 1. mai , det av Sun Yatsen .
De fire store  feilet alle mot mindre klubber .
De fleste av de sjeldne artene er funnet rett utenfor utvidelsesområdene som er foreslått i stortingsmelding 62 ( 1991-92 )  .
De fleste av disse er for å etablere sprøyterom og begrunner det med at et sprøyterom kan redde liv , gi mer ro rundt injeksjonen og dermed mindre skader ,  skrev Bergens Tidende .
De fleste av oss er blitt sterkt påvirket av den ufattelige tragedien som har rammet Japan og landets befolkning .
De fleste av oss er såre fornøyd med vår nærskole .
De fleste av oss har faser i livet der vi eller ungene trenger å bli sett .
De fleste av våre vikarer har et økonomisk motiv hvor de i arbeidsperioden ønsker å jobbe mest mulig .
De fleste bruker ikke stoff .
De fleste føler at slike inngrep gjør området privat  , heter det i rapporten .
De fleste kommunene er imidlertid så små i utstrekning at man risikerer store nettverksproblemer og naboregionproblemer  , slås det fast .
De fleste norske tiltakene gjelder prosjekter som allerede er planlagt iverksatt i neste planperiode ( 2006-08 ) , men som nå blir framskyndet .
De fleste partier har framholdt som mål å styrke landets forskningsinnsats .
De fleste politidistriktene som har svart ( 15 i alt ) oppgir at de ikke har indikasjoner eller eksempel på slik sammenheng  . ( ... )  POD kan på grunnlag av de foreliggende opplysningene ikke se at det er grunnlag for å anta at informasjonsinnhenting fra skattelistene benyttes i stor utstrekning .
De fleste som skriver og snakker om uroen har absolutt ingen forståelse av hva det betyr å vokse opp i et samfunn hvor det ikke finnes jobber , ikke noe sted å leve og bevege seg , og hvor politiet på gatene stopper og ransaker deg mens du kommer hjem fra skolen  skriver Penny .
De fleste store NGO'er ( ikke-statlige organisasjoner ) finansieres og styres av bistandsmyndigheter , som i sin tur subsidieres av vestlige regjeringer og Verdensbanken . ( ... )
De fleste vet at muslimer har andre rutiner og leveregler .
De fleste vil nok ikke se forskjell  , heter det lenger ned i artikkelen .
De flinke forsømmes  , mente skolestatsråd Bård Vegard Solhjell nylig .
De flygende eslene  er langt på vei sikret å unngå nedrykk etter tomålsseieren hjemme på Bentegodi , mens jumbo Livorno tok et langt steg ned mot italiensk 2. divisjon .
De folka skal ikke jeg bidra til at kommer til øya  .
De folkevalgte blir mer og mer nikkedukker .
De forbeholdene han [ Ebrahim Saidy ] hadde , tok vi med i det redigerte fjernsynsprogrammet .
De foreldreløse  av Dennis Kelly har norgespremiere 3. november .
De foreligger brudd på retningslinjene for tillitsvalgtutvalget .
De forhold som omtales er ukjent for konsernledelsen i Global Fish .
De fremste blant likemenn  , og  skomaker , hvor er din lest  synger Åge om det nye , sosialdemokratiske hoffet hvor Giske befinner seg .
De få borgere som har økonomiske midler til å forskuttere en behandling , vil ha en mulighet som vi må fastslå at det store flertallet ikke har ,  skriver forbundet til Helse- og omsorgsdepartementet .
De få som bestemmer over de mange .
De får ungå å ha noke av verdi i naustet  , var rådet fra han .
De får vel jobbe i politikken og i de ulike kanaler som fins alt i dag  .
De færreste vil ha større kommuner .
De første 30 sekundene her er muligens det beste lille stykke popmusikk jeg noensinne har hørt .
De første bildene av Benjamin , babyen til Gisele Bundchen  .
De første kveldene alene i huset satt han lenge med døra åpen [ ... ] natta malte ham inne i et stort , svart ingenting .
De første nettene var jeg så dårlig at overlegen måtte overnatte sammen med meg  .
De gales hus  , kinoklar 12. september .
De gamle partiene er i krise , uansett om de er i regjering eller opposisjon .
De gikk bare rett inn , så jeg gikk sammen med dem og ga dem en detaljert omvising .
De gjorde det med ord , ikke med stein ,  skriver Nationen , og omfavner utfallet av denne konflikten i Norge .
De gjorde så godt de kunne , deri ligger Deres forsvar , deri ligger Deres svakhet  .
De gjør alt de kan for å sette ut folk  .
De gjør krav på en særstilling når de insisterer på et spesielt hensyn til egne religiøse følelser .
De gleder seg til 17.mai , når alle kan gå i tog og feire nasjonaldagen sammen .
De gode  måtte bare gå inn i et helt nytt spill  in the axis of evil  .
De gode gjerninger redder verden  , sa Bjørnson og fulgte opp med å bli en ivrig talsmann for humanisme og menneskeverd i Europa .
De gode gjerninger redder verden .
De gode liv  er et privat prosjekt .
De gode melodiene  med fine linjer , som hun sier .
De halvmilitære består av sivile som tilsynelatende er knyttet til narkotikahandlere og de private vaktstyrkene til flere ledende næringslivstopper ,  heter det i rapporten , ifølge Politiken .
De handler om normbrudd som utroskap , bløff og halvsannheter .
De har bidratt til samfunnet lovlig og med glede , de har blitt integrert .
De har en helt annen yrkesstolthet .
De har festet på lånte penger , og nå melder bakrusen seg .
De har gitt uttrykk for holdninger som ikke har noen plass i vårt demokratiske parti , og sikker heller ikke i noe annet politisk parti i Norge , sier Kleppe til partiets nettsider .
De har lagt igjen en del personlige eiendeler som klær og toalettsaker på rommene sine , noe som indikerer at de vil komme tilbake  , rapporterte UDI .
De har nå kommet til Hvermansen .
De har nå kommet til avdelingen for brev .
De har også begge vist at de kan være desperate i sin jakt på penger og verdier , med den fare det utgjør for andre  , la retten til .
De har selv valgt det !  , sier dere kanskje , men i virkeligheten er ikke dette et reelt valg , siden de må kjøre buss i over 2 timer hver dag ...
De hater ikke vår frihet , de ønsker vår frihet ,  hevdet Mogahed .
De hevder at de vil lære rendølende å felle ulv med viltloven i hånd , og at de vil felle hele ulvefamilien ved første tegn på angrep på husdyr , og da under påskudd av nødverge .
De høyrepopulistiske partiene som har fått regjeringsmakt i Europa , har hatt store problemer og opplevd dramatisk velgerflukt .
De høyrer på P1 Møre og Romsdal , og de høyrde nett Egil Lorgen spele - !
De i SV som er så kritiske til å bruke militær makt , , har misforstått  .
De i SV som er så kritiske til å bruke militær makt , har misforstått,sier bl.a. Petter Eide .
De inngår i en meningsfylt interaksjon hvor det bygges og vedlikeholdes relasjoner , konkluderte han .
De innsatte må stort sett stå oppreist hele tiden  .
De involverte  har det best på jobben , mens  de isolerte  har det dårligst .
De kan sitte her og synge om opprør , applaudert og beundret , på god gasje .
De kaster ut de ' gamle vennene ' for å gjøre plass til de nye .
De klarte det  , sies det nå om Hol kommune ,  de klarte å redde mye av arvesølvet  sitt .
De klassiske hvite hagemøblene fra Skagerak Denmark gir gode assosiasjoner til det maleriske og romantiske Skagen  skriver Hødnebø .
De kommer hit med nye kameraer og greier , men de kommer ikke til å få noen sjanse til å snakke med fangene fordi vi kommer til å drive forhør med dem mens de er her  .
De kommer til å sette merkelappene rasist , fascist og nazimonster på meg , slik de vanligvis gjør med opposisjonelle  , skriver Breivik i det drøyt 1.500 sider lange bokmanuskriptet .
De kommunale e-verkenes historiske kraftkjøp fra Fylkesverket frem til 1. januar 1991 .
De kommuner som har fått økt sine kvoteandeler er også slike som samlet sett har hatt økning i folketallet , mens de kommunene som har mistet kvoteandeler , har samlet sett minsket folketallet  , heter det i studien .
De komplekse og store skadene han pådro seg krever spesiell medisinsk behandling  , heter det i en pressemelding fra sykehuset .
De konkluderte med at fotballen og baseballen er rund , mens den amerikanske fotballen ikke er det  Årets forskere Tre forskere i Los Alamos i USA analyserte utfallet av 300.000 kamper på jakt etter hyppigheten av overraskende resultater .
De konkurranseutsatte sykehjemmene overføres til kommunal eller ideell drift etter hvert som avtaler med kommersielle selskaper løper ut .
De kontroller som er gjennomført , viser at den organiserte handelen med svart arbeidskraft er meget omfattende , og at utviklingen går mot grovere økonomisk kriminalitet  .
De kortene som bøndene plutselig fikk i handa i 1975 , er langt på vei de samme som de plutselig har fått i handa nå .
De kunne ha ventet til jeg våknet , det hadde vært sant da også ,  skal han ha sagt .
De kuttene vi har foretatt , vurderes så langt å være på grensen av det forsvarlige i forhold til de oppgavene vi er satt til å utføre .
De kvinnelige politikerne som når fram , gjør ingenting for Saken ,  sier Lucy fra kvinnenettverket GWAD oppgitt .
De landene som har undertegnet avtalen , er ikke de som med størst sannsynlighet ville brukt landminer i krig .
De landskapsmessige utfordringer er løst på en spennende og gjennomførbar måte , heter det blant annet i begrunnelsen fra juryen .
De langtidsboende  er interessant litteratur og vi gleder oss til neste bok fra denne forfatteren .
De langtransporterte tilførslene av spesielt svovel , men også nitrogen har avtatt , og det er i dag ikke noen resultater som gir klare sammenhenger mellom luftforurensning og skogskader i Norge  , skriver SFT i et brev til Miljøverndepartementet .
De leker langs båten , svømmer rett i og hopper opp på dekk , for så å seile ned i vannet igjen  , fortsetter vestfoldingen .
De lever i en helt egen verden  , argumenterer han , ved å sende barna på egne skoler , ha ferier av en helt annen type , lønninger himmelhøyt over gjennomsnittet og å ikke benytte seg av de samme helsetjenestene som andre er avhengige av .
De liker å drepe , de frydes ved jammer .
De lover og lyver hele gjengen ( politikerne altså )  .
De lovet oss at Afghanistan ikke skulle bli et nytt Vietnam  , sa en amerikansk Vietnam-veteran i et intervju med NRK i går morges , med rusten røst .
De lå fremdeles i sengene sine .
De lærde  selv var nok klar over at de bløffet , men det kom jo penger inn i kassen .
De løp etter meg som jeg skulle vært amerikansk presidentkandidat  , sier hun i et intervju .
De mange høgskolene er en garantist for bredde og mangfold i forskningen .
De mange usannhetene av forskjellig art i hennes beretning gjør at det blir umulig for oss å tro på hennes beretning utover en rimelig tvil .
De mange usannhetene av forskjellig art i hennes forklaring gjør at det blir umulig for oss å tro på hennes beretning utover en rimelig tvil .
De med sterkest rygg må bære tyngste børa  .
De menneskeskapte utslippene av næringssalter i Norge , inklusive havbruk , representerer et bidrag på cirka 2 prosent i forhold til den samlede transporten av næringssalter for strekningen fra Lindesnes til Stad .
De misbruker sin monopolmakt og stiller seg i et dårlig lys når de ikke vil tilpasse seg kundens etterspørsel .
De misfornøyde begynner å lete etter resultater av Undheims innsats .
De multinasjonale selskapene har ikke annet valg enn å kapitulere .
De må du sjekke ut , de er skikkelig bra , ler hun .
De må gjøre noe med boligsituasjonen .
De må nok ta skylden for dette og ikke legge den på ham  , svarer eksperten i Det Nye .
De må presentere en regjering som er sterk nok til å ta landet ut av kvikksanden med politisk lammelse som gjør oss forsvarsløse og prisgitt krisen .
De må tåle det kritiske søkelyset på seg selv , som de har vært vant til å rette mot andre .
De må ut i verden .   Ungdommen kan ikke blir her .
De må vise hvordan de har tenkt å finansiere dette skattekuttet  , var beskjeden til Venstre og andre partier som vil fjerne formuesskatten .
De møter Nærings- og handelsdepartementet har med et styremedlem erstatter ikke den kontakt som det i alminnelighet tilligger daglig leder og styreleder å ha med aksjeeierne på selskapets vegne  , heter det i redegjørelsen .
De nasjonale kulturinstitusjonene er viktige for å vitalisere kulturlivet .
De nasjonale myndighetene er i nær kontakt de disse bankene for å vurdere resultatet av testene og ringvirkningene de kan få , særlig med tanke på rekapitalisering  , heter det i en uttalelse fra banktilsynskomiteen .
De nasjonale og regionale kulturinstitusjonene er viktige kulturformidlere .
De negative konsekvensene i forhold til sysselsetting er forsøkt vurdert ved bruk av kompetanse fra Universitetet for Miljø og Biovitenskap .
De neste ukene så vil jeg hjelpe til med å koordinere strategier som kan bidra til å skifte ut presidenten , gjenvinne Senatet og beholde Representantenes hus  , skriver Palin .
De nordiske samfunn kjennetegnes ikke bare av lykkefølelse , trivsel , tillit , god helse , høyt utdanningsnivå med tro på fornuft og vitenskap og et høyt velferdsnivå .
De norske soldatene som falt på Østfronten var i tysk tjeneste .
De nye bestemmelsene innebærer at driveplikten er en personlig og varig plikt som ikke er knyttet opp mot ervervet av en eiendom .
De nye lærerutdanningene ved universitetene inkluderer nå mer enn 500 studenter .
De nye sosiale bevegelsene og globaliseringsmotstanderne , kombinert med en ekstremt nyliberal politikk , har gitt nytt liv til engasjement og politisk deltakelse over hele verden ,  uttaler lederen av det italienske partiet Partito di Rifondazione Comunista ( PRC ) , Fausto Bertinotti , i et intervju med Klassekampen mandag .
De nye stormaktene skifter ham - de er vekselvis stormakter og utviklingsland etter behov .
De nødvendige innsparinger som nå foretas i kommunen som helhet , har ikke til hensikt å rasere tilbudet på Tustna eller andre steder i kommunen .
De offisielle kostholdsanbefalingene har stått stille i over 30 år , mens livsstilen vår er radikalt forandret .
De operative datterselskapene , der driften ligger , har vært nødt til å avgi utbytter eller lån til eierselskapene , for at disse igjen skulle kunne betjene en stadig vanskeligere gjeldsmasse  .
De oppmuntret oss og sa ' Bra jobbet '  .
De overdriver .
De plasserte hendene mine på ryggen og bandt dem .
De reelle motsetningene mellom bruk og vern anses for små , særlig dersom vårt ( fylkesmannens ) forslag til forskrifter blir vedtatt  .
De regionale problemene i Norge er naturligvis annerledes enn problemene i EF-landene , og det er følgelig behov for hos oss å bruke andre metoder for å avgjøre om en region er støtteberettiget .
De regionene som har de mest tolerante livsbetingelsene vil oppleve størst økonomisk vekst i fremtiden .
De relative styrkeforholdene mellom stormaktene er i endring .
De respekterer ikke avtalen mellom bøndene og staten , og i strid med denne vil de gjennomføre massive kutt .
De rike må også bidra .
De rike slipper lettest unna miljøavgiftene .
De rikeste menneskene i Norge begrenser ikke julehandelen på grunn av likviditetsproblemer .
De rokker ved ideen om at å protestere mot WTO i første rekke er noe intellektuelle , hvite , ressurssterke middelklasse-europere driver med .
De rød-grønne fortjener ros for å ha skjønt hvordan det står til i kommunene  .
De røde djevlene  har nå 26 kamper på rad uten tap .
De røde djevlene  tangerte lørdag Liverpools samling av ligatitler med 18 totalt .
De rødgrønne konsoliderer troppene .
De rødgrønne nøyer seg med å snakke med de som bekrefter regjeringens politikk .
De rødgrønnes styrking av kommunenes økonomi har samtidig styrket lokaldemokratiet .
De sa de hadde fått flere rapporter om at det foregikk antiamerikansk virksomhet her og ønsket å se utstillingen ,  forteller hun .
De sa vi ikke ville greie det , men vi greide det  og  Det gikk akkurat som jeg trodde .
De sakkyndige har under høringene fremtrådt på samme måte som utvalgsmedlemmene .
De samlede økonomiske mellomværender mellom tiltalte og hans selskaper , John Arne Riise/Riise Invest AS og Berit Riise må etter rettens mening i det hele tatt karakteriseres som svært rotete og uoversiktlige .
De sender meg på skole .
De seneste tegn er ikke oppmuntrende .
De ser ut til å inneholde våre diplomaters vurderinger av politikk , forhandlinger og ledere fra land verden rundt , så vel som rapporter om private samtaler med personer på innsiden og utsiden av andre regjeringer  , skriver White .
De sier at de gjorde så godt som de kunne .
De sier at vi vant en rettferdig krig !
De sier jeg skal ta meg sammen , at det er meningsløst å tenke på deg , du har jo ikke lengre behov for meg , påstås det , men hvorfor unngår de meg så , hvorfor flykter de fra min fortvilelse og mine tomme armer  ?
De sier mye bra om rovdyr , ja ... men det er viktig å huske på at de har en hel del annen politikk i tillegg .
De sirkler rundt Oktober som gribber .
De siste 20 årene har vi gått i gal retning i forhold til  ( Kjære leser !
De siste fem månedene har vært ville , med nye og overraskende utspill - fra å lansere ideen om sikkerhetsdialog med Iran til at norske tjenestemenn har blitt enige om å møte Hamas-representanter  .
De siste måneders erfaringer tyder på at kommunal finansforvaltning må prioriteres høyere , både politisk og administrativt .
De siste ni månedene har nei-sida hatt over 50 prosent tilslutning .
De siste tiårene har hovedbudskapet fra politikerne vært at det må bli færre bruk , og fokuset i den norske debatten har vært hvordan vi kan få landbruket til å koste mindre  .
De siste tiårene har skapt et Norge med både nyrike og nyfattige .
De siste to årene har vært de vanskeligste for humanitære hjelpearbeidere noensinne  , heter det .
De siste tretti årene er industrien blitt bygget ned i bølger . [ ? ] Vi er trolig inne i en ny periode med avskalling  .
De siste ukene har Sterlings ledelse , styre og hovedaksjonærer kjempet for å holde selskapet flytende .
De siste ukers oppmerksomhet er i grenseland for hva jeg personlig takler både fysisk og mentalt  .
De sitter her rett overfor meg i sofaen og sier du ikke får komme .
De sitter liksom fast i det Ibsen-borgerlige og er misunnelige på Jon Fosse .
De skjøt direkte på mengden av sivile som sov .
De skjøt inn i rommet der vi lå og sov .
De skvetter av veien straks de ser oss  .
De skyter på sivile  .
De slo meg bare for å gjøre det , ba ikke om spesielle opplysninger  , fortalte han .
De smarte sparer tusener  .
De smertelige skrikene fortsatte mens kroppen gikk i oppløsning , huden forsvant og beina smuldret .
De små brukene vil få mindre penger i tilskudd fremover .
De små gyldne øyeblikk  , språkutvikling , naturopplevelser og estetiske inntrykk og uttrykk .
De snakker kanskje om demokrati , men de vet ikke hva de snakker om , og resultatet blir ekstremisme og radikal islam  , sa Mubarak , ifølge Ben Eliezer .
De snakket arabisk med egyptisk og libanesisk aksent og de sa ' vi har tatt Nasyriah , vi har erobret Najaf , vi er ved flyplassen i Bagdad ' .
De snille er karriere-tapere  , het det i en overskrift i Dagbladet .
De som brenner ned en ambassade i Damaskus , har ansvaret og ingen andre  , sier Jacobsen .
De som dømmer Frp nedenom og hjem på grunn av finanskrisen , kan komme til å forregne seg for tidlig .
De som eier bedriftene ønsker best mulig avkastning , og de har derfor sitt fokus på alle de forhold som vil påvirke dette .
De som er ansvarlige for kaoset , tar seg et glass i Madrid  , lød bildeteksten .
De som er fast bestemt på ikke å gi sin støtte vil ikke finne noe som overtaler .
De som er opptatt av ansvarlig budsjettpolitikk har alltid kunnet stole på Arbeiderpartiet  , skriver lederen av Stortingets Finanskomité , Reidar Sandal ( Ap ) , i Dagens Næringsliv 6. november .
De som foreslår dette tenker bare sentralisering og økonomi .
De som forsøker å redusere ulvestammen , gjør bare en opprydningsjobb .
De som forurenser skal betale for kostnadene det medfører , hører vi , når noen slipper ut kjemikalier , olje , karbondioksyd eller på annen måte forurenser omgivelsene .
De som glemmer fortiden , er dømt til å gjenta den .
De som hadde tolket dette til egen fordel  !
De som har det som tidligere kaltes MBD og som nå kalles ADHD ...
De som har lest boka syns den er god .
De som har lite , skal få mindre .
De som hevder at eierne selv må gjete sauene sine hele beitesesongen , er analfabeter på saueholdsøkonomi .
De som hevder at resolusjonene er uklare på dette punktet er enten uvitende om forhandlingshistorien til denne teksten , eller inntar ganske enkelt en bekvemmelig taktisk stilling .
De som håper saken blir lagt død bare de er vrangvillige nok , bør ikke ha for store forhåpninger .
De som ikke er med oss , er mot oss  .
De som ikke vil ha bompenger blir lagt bakerst i køen og får minst overføringer !
De som ikke vil ha mulighet til å overleve , er de som ikke er med i en kjede , sier han rett ut og gir småbokhandlerne ti år .
De som knekker denne koden gjør noe stort  .
De som kritiserer den vesle boken min , bør holde kjeft og ta seg i vare så ikke de også en gang blir et hode kortere .
De som kritiserer den vesle boken min , bør holde kjeft og ta seg i vare så ikke de også en gang blir et hode kortere , sier Luther i skriftet Et åpent brev om den harde boka mot bøndene .
De som påstår at det er nødvendig med en pensjonsreform , driver høyrepropaganda , eller så er det utsagn fra folk som vil selge sine egne produkter  , sa han på en pensjonskonferanse i august .
De som påstår at det er nødvendig med en pensjonsreform , driver høyrepropaganda , ellers er det utsagn fra folk som vil selge sine egne produkter  .
De som ser ei slåttemark i juni-juli vil sannsynligvis kalle det ei blomstereng  , forklarer DN i rapporten som beskriver prosjektet .
De som ser ei slåttemark i juni-juli vil sannsynligvis kalle det ei blomstereng  , forklarer direktoratet i rapporten som beskriver prosjektet .
De som skal adoptere , må først gjennom en prøve for å se om de er i stand til å oppdra et barn .
De som skal yte tjenester i Norge , skal gjøre det på grunnlag av utstasjoneringsdirektivet , og da er det norske lønns- og arbeidsvilkår som gjelder .
De som sliter , særlig med språk , må få hjelp så tidlig som mulig  .
De som står bak undersøkelsen har selvfølgelig et behov for å få fram det de har funnet ut , men det bør ikke skje for enhver pris , og på en så ubetenksom måte som i dette tilfellet .
De som tror at de kan løse verdens matproblemer med vekst , må snart innse at en stabilisering kommer til å bli langt viktigere .
De som tror at kulturarbeid kan tidsfastsettes til mellom 09.00 og 16.00 mandag til fredag , tar faktisk feil .
De som vil merke Fremskrittspartiets kulturkutt aller først , er distriktene .
De som vil være med på byen kan møtes hos meg klokka halv elleve  , fortalte Navarsete til klapp og latter fra salen .
De spanske superstjernene møter et dansk lag som for første gang har en reell sjanse til å ta med seg poeng hjem  , skrev sportsredaktør Morten Crone Sejersbøl i storavisen BT .
De sparte kulturkronene skal dels gå til andre offentlige formål og dels til skattelette  .
De spilleavhengige og deres organisasjoner bør fri seg fra Giske og hans verbale teater .
De språklige normer skal tjene til å sikre mest mulig friksjonsfri kommunikasjon .
De språklige og litterære kvaliteter går foran aktualitet og innhold  , sier Mari Finess i Kulturrådet .
De spådde hundretusener av døde , millioner på flukt , miljøkatastrofer og et blodig felttog .
De stadige israelske angrepene har smadret vår infrastruktur , vi har ingen ressurser å sette inn i bekjempelsen av terror-organisasjoner på palestinsk område .
De statene som har inngått en fangeavtale med afghanske myndigheter har en forpliktelse til å se etter at sistnevnte overholder prinsipper som er nedfelt i folkeretten .
De steder derimot , der Sivilforsvaret faktisk bruker sitt utstyr og lønnede ansatte for å utkonkurrere det frivillige Hjelpekorpset , der bryter man ned den nasjonale beredskapen samtidig som man knuser frivilligheten .
De steder i Norge der Sivilforsvaret inviterer Hjelpekorpset til samarbeid og til å bruke offentlig utstyr , fører det til både økt beredskap og til positiv frigjøring av frivillighet skriver han .
De store , raske bilene viser på sin spesielle måte hvordan det offentlige tilbudet ikke matcher den private rikdommen .
De store forlagene blir rikere , men mye , mye dummere  sa han til Dagens Næringsliv for to år siden .
De store fortellingers tid er over  , er det blitt sagt om senmoderniteten .
De store prisforskjellene mellom by og land må være vanskelig å leve med for en regjering som har som mål å sørge for bosetting i hele landet .
De store vannkraftutbyggingers tid er over  , sa Stoltenberg nyttårsaften 2000 .
De største noensinne  , het det i El Peridico , mens La Vanguardia hevdet at  Barcelona er en legende  og Sport leverte overskriften  Det beste laget i historien  .
De største ofrene for nedgraderingen trenger ikke bli USA , men andre land som er avhengige av ekstern etterspørsel .
De største utfordringene er veivedlikehold , rassikring , tunnelsikring , trafikksikkerhetstiltak , fergedriftsutfordringer og ikke minst oppfølging av vedtatte investeringsprosjekt på stamvegnettet ...
De svakes frihet er de sterkes ære  .
De svarte at det skulle behandles i løpet av 24 timer .
De sykehjemsplassene som er på planleggingsstadiet i dag , burde stått ferdig allerede , og flere plasser burde bygges i tiden fremover .
De syv søstre  kommer på frimerke .
De så hjelpeløst på mens gråtende Gudaris ( baskiske soldater ) frenetisk prøvde å grave ut kroppene fra ruinene .
De såkalte landbruksbyråkratene er ikke gratis konsulenter for bøndene .
De tar alle typer oppdrag , frakt , transport av personell m.v .
De tar feil , det er ikke plass lenger til individualister i lærerstanden .
De tenker nytt hver eneste dag , Erna Solberg .
De tiltak De nevner er utført uten tillatelse , er så vidt vi kan se ikke meldepliktige .
De to eksemplene som Erik Solheim her nevnte , spørsmål knyttet til oljeressursene og håndteringen av dem på vår sokkel og spørsmål om avtaleverk og sosiale forhold i vårt arbeidsmarked , gjelder selvfølgelig den type vitale interesser som jeg tenker på når jeg sier det jeg her gjør .
De to partene i Sri Lanka er allerede i krig - de har bare ikke fortalt det til noen ennå ,  kommenterer BBCs Paul Danahar .
De to skal være tilknyttet den private sikkerhetsbransjen og var på vei til militært overlevelseskurs i Kongo .
De tok fem år å bygge , et sekund å ødelegge .
De tok med seg fangene utenfor og banket dem opp , og tok dem tilbake til fengselet .
De tomme småbrukene trenger en innvandrer eller fem .
De tre rød-grønne partiene må pent slippe broilerne frampå .
De tror kanskje at lederjobben består i å levere sau på nærmeste slakteri til en på forhånd bestemt pris  .
De tror vi ikke kommer til å skyte dem ,  heter det i e-posten .
De ufrie ser de frie .
De ufrivillige  er ingen tradisjonell film med en et konvensjonelt handlingsmønster , men en tematisk film som også i uttrykket er uvant .
De ulike formene for bostøtte for de velstående er ei hellig ku i politikken .
De undertryktes teater  skal være et godt kunstnerisk produkt , noe som er en nødvendig betingelse for identifikasjon , understreker Engelstad .
De unge bygdemennene er rett og slett hardere på gasspedalen .
De unge kvinnene ble utsatt for et sammenhengende voldtektshelvete , massiv tortur og sadisme i måned etter måned .
De unge oppfatter lettere det som skjer , de eldre har erfaringene .
De unionsmotstandere som stemte for avtalen må ha oppfattet det slik at forlovelse var en måte å unngå ekteskap på  .
De ustoppelige kolonnene med atlantiske lavtrykk og de stadige svermene med alkefugl som mer eller mindre ufrivillig ble kastet inn mot vår sørøstlige kyst om høsten og ettervinteren , for ikke å snakke om alle tilløpene til høyvann , springflo og det lurvete kaoset som lå tilbake etter naturkreftenes uinnskrenkede herjinger .
De usynlige  er en vakker film om å elske , å miste og det kanskje viktigste av alt : å tilgi og gå videre .  .
De usynlige  hadde premiere i Sverige 22. mai , og får svært positiv kritikk i mange svenske medier .
De uttalelser som Carmichael ble tillagt , var imidlertid hverken mer eller mindre enn det han pleier å varte opp med ved slike anledninger .
De utydelige ,  kalte sekstiåtterprofessor Rune Slagstad generasjonen som nå kommer i posisjon i akademia .
De uvirksomme timer da sjelen arbeider  skal tilbringes på benken i bislaget , slik far og farfar gjorde det .
De valgte medlemmene av sikkerhetsrådet er ikke fornøyd med bare å sitte og vente på at det kommer en hvit røyksky fra de fem permanente medlemmene , eller de fem nedarvede medlemmene som mange har begynt å kalle dem  .
De var helt apatiske og fjerne .
De var ikke bare tåpelige bohemer .
De var ikke utstyrt for å oppholde seg på fjellet  , heter det i en politilogg fra Vestfinnmark politidistrikt .
De var mer interessert i hvor kunstnerne kom fra .
De verdensomspennende protestene før krigen i Irak ville ikke ha vært mulige om det ikke hadde vært for at det eksisterte alternative samfunn over hele kloden , informert av alternative nyhetskilder og svært oppmerksomme på de miljømessige menneskerettighetene og frihetskjempende impulsene som binder oss sammen på denne vesle planeten  , skriver Said .
De verdiene Norge markerer på 17. mai er de samme som de norske soldatene trygger gjennom sitt oppdrag i Afghanistan ,  sa Jens Stoltenberg da han mandag besøkte Afghanistan , ifølge Aftenposten , som sammen med NTB og Dagsavisen var spesialinvitert til å dekke statsministerens visitt .
De vil ikke at vi skal drive sau i dette landet lenger  , sukket han .
De vil muligens gjøre alt de kan for å forvrenge sannheten om meg , tempelridderne og våre egentlige mål , og forsøke å få til og med andre revolusjonære konservative til å forakte meg .
De ville så gjerne tro !
De virkelige forholdene  er faktisk nøyaktig som jeg beskreiv .
De vise menn  med Mathias Eick .
De vurderingene og beregningene som er gjort vedrørende barneskolen i Skarbøvik , viser at det ikke er særlig mye å hente på å samle barneskolen og ungdomsskolen i Skarbøvik i tilknytning til ungdomsskolen  , skriver rådmannen i sin vurdering .
De væpnede styrkene kommer for å garantere for deres sikkerhet , oppheve uretten som er gjort mot dere , beskytte dere , gjenopprette ro og føre livet tilbake til det normale  , het det i en uttalelse fra hæren .
De ytterliggående krefter forsøker å vinne tid slik at de kan infiltrere politi og militære avdelinger  , sa Bhutto i et intervju for ikke lenge siden .
De økonomiske mellomværender mellom tiltalte og John Arne Riise fremtrer generelt som lite oversiktlige , og begge parter kan vanskelig sies å ha hatt utpreget orden når det gjelder sine økonomiske disposisjoner  , heter det i dommen .
De økonomiske resultatene av Sps politikk gir meg ikke avgjørende utellinger .
De østeuropeiske landene som blir nye medlemmer søker neppe sitt eget slaveri , men en naturlig tilknytning land de tidligere var forhindret fra å samarbeide med , nettopp fordi de var undertrykket .
De øvrige sider ved budsjettet skulle i henhold til hovedregelen i kommuneloven behandles for åpne dører .
De øyeblikkelige kvantitative virkninger på handel og beskyttelsesnivå er moderate .
Deadline  rommer noen treffende doser presseetisk kritikk .
Deal with it  .
Dealing With Helen  er Verk Produksjoners tredje oppsetning av Finn Iunker , etter  Iphigeneia  ( 2006 ) og  The Answering Machine  for et halvt år siden , våren 2008 .
Dear Heather  slippes neste mandag .
Dear Heather  som slippes 25. september .
Death of a ladies man  .
Debatt om offentlig støtte er sunt .
DebattEN  skal sendes hver torsdag klokka 21.30 fra Litteraturhuset i Oslo .
Debatten er her fortsatt fordi politikerne har snakket om likelønn uten å gjøre noe med det .
Debatten etter at presten på Hareid nektet en biskop adgang til talerstolen nådde et uvanlig støynivå .
Debatten mellom Solberg og Haga blir et personlig oppgjør med kommunene som slagmark .
Debatten om menneskerettigheter i Norge koker svært ofte ned til at  den som ikke har noe å skjule , har heller ingenting å frykte  .
Debatten om reformer i EU spisser seg til .
Debatten om skolenedleggelser bør ut av det enkelte kommunestyret og opp på et høyere politisk nivå .
Debattoverdose  , fastslo avisa over hele forsida - illustrert med bilde av Siv Jensen og Jens Stoltenberg .
Debutantprisen  til Opseth .
Decency  Lausund mener at Orwells forfatterskap langt på vei kan oppsummeres i ett ord ,  decency ? anstendighet  . ?
Decision Points  er tittelen og handler om 14 beslutninger han tok , ifølge forlaget .
Declaration of Dependence  er nemlig tittelen på herrene Erlend Øyes og Eirik Glambek Bøes nye og tredje studioalbum , som slippes fredag .
Deep Cygnus  , her ved kai på Hessa , skal gå på lang kontrakt .
Deep Cygnus  er et offshore konstruksjonsskip .
Deep Cygnus  skulle i utgangspunktet eies av et kommandittselskap der Volstad Maritime eide 49 prosent og haugesundbaserte DeepOcean 51 prosent .
Deep trout  heter den , ikke som i Watergate eller den beryktede pornofilmen , men som i bredmunnet ørret .
Definisjonen på en tragedie er en kollisjon mellom to standpunkter som begge er rette .
Deg liker vi ikke .
Dei he kje noke myllå øyrne  .
Dei kristne ... det må ikkje forundre nokon at dei er litt av kvart , dei er no syndarar alle i hop !
Dei kristne verdiane  35.000 har skrevet under på at de vil synge fedrelandssalmen på 17. mai og vil takke Gud for maten , samt at  landet vårt skal tuftast på dei kristne verdiane  .
Dei må koma snart att  , var omkvedet fra mange av pasientene .
Dei noverande israelarane er nyinnvandra jødar frå alle kantar av verda , og ikkje minst frå USA  .
Dei pusta når byen brann me '  .
Dei seier at dei ikkje har ressursar til ei god eldreomsorg til alle .
Dei som spesielt skal haldast ute , er folk av palestinsk og arabisk avstamming som trugar det  reine  fleirtalet av jødar innanfor murane  .
Dei som styrker bygdelivet ved å la folk oppleve den vakre og fredelege naturen , får det vanskelegare når piratane bråker mellom fjella  .
Dei store tapstala utenfor rovdyrområdene viser at dagens rovdyrpolitikk ikkje fungerar .
Dei tiltalte etter Munch-ranet kan få strafferabatt på fleire år dersom dei fortel kvar dei stolne Munch- måleria Skrik og Madonna er .
Dei tre mennene og fire kvinnene har ein stemmeprakt som kan måle seg med et aller beste , både The Sweingle Singers og Manhattan Transfer  .
Dei urolege av hjarte  av Ola Jonsmoen med musikk av Ellef Røe ble spilt i Tylldalen bygdetun i 22 år ( 1976 - 1997 ) .
Dei vart like .
Deilig !
Deilig er den himmel blå  og  Kimer i klokker  - Nikolai Fredrik Severin Grundtvig .
Deilig er jorden  - gjendiktning av den tyske  Schønster Herr Jesus  - B.S. Ingemann .
Dekkbaronen  Tommy Sharif har meldt seg inn i Høyre .
Del godene  , sier politikerne og de fleste tror vel at det betyr å dele på flest mulig .
Del ikke sprøyter eller nåler !
Delegasjonsspørsmålet er grundig behandlet i stortingsmeldingen ( nr. 40 1980 ) som fulgte opp den forrige offentlige stat-kirke-kommisjonen av 1971 ( Sivertsen-utvalget ) .
Delelinja  går omtrent midt på tomta .
Deler av målrørsla levde i en tankeverden som også var nazistenes ,  hevdet Finn-Erik Vinje i lørdagens utgave av Klassekampen .
Delikat og potent ny britisk moro ,  kvitterte The New Yorker da den inntok Canada og USA .
Delta i vår julekalender - vinn flotte premier  ,  Vinn en iPhone !  ,  Svar på fem enkle spørsmål og få gratis gave  .
Deltar en spiller i kamp uten å være berettiget til det , og protest innleveres , skal kampen regnes som tapt for klubben som benytter spilleren . ( . )
Deluxe  er med låtbasert enn improvisasjonsbasert .
Dem det gjelder  befinner seg ikke alltid innenfor avgrensede geografiske områder .
Demens er sykdom  er årets tema for Demensaksjonen og Alzheimerdagen , 21. september .
Dementiet  av forsidas agentbudskap leveres med atskillig spakere effekter inne i avisa , og evner ikke å overdøve førsteinntrykket .
Democracy .
Demokratene lukter blod .
Demokratenes akilleshæl er at de lett lar seg skildre som virkelighetsfjerne elitister .
Demokrati  kan ikke innføres raskt ved hjelp av en fremmed makts militære inngripen , det reduserer ikke terror-trusselen og en  frigjøring  av ett land i Midtøsten fører ikke til en dominoeffekt som sprer demokratiet til hele regionen .
Demokrati , en ledelsesform hvorved den øverst makt ligger ufravikelige hos folket , og utøvet direkte av dem , eller av deres representanter valgt i fritt valg .
Demokrati er for rotete og ineffektivt i u-land , altfor lett å manipulere og undergraver stabiliteten som trengs for å utvikle land fra fattigdommen ,  er vanlige argumenter i u-landsdebatten .
Demokrati er ingen forutsetning for økonomisk vekst  .
Demokrati hverken kan eller skal være lønnsomt .
Demokratiargumentet  kan like gjerne snus andre veien .
Demokratier må forholde seg til demokratier ,  sa utenriksministeren for et år siden .
Demokratiets grunnleggende tanke om et inkluderende samfunn og likeverdighet  .
Demokratiproblemer oppstår når offentlige tjenestemenn handler ut fra et normativt kunnskapsgrunnlag som ikke er regulert av formelle prosedyrer  .
Den 1. april skal vi vise G20 hva nedsmelting betyr  , heter det på løpeseddelen .
Den 25. januar 1904 utbrød Ild i Aalesund , den norske fiskerby , der ligger på en Ø ved Kysten , forbundet med Fastlandet ved en lang Bro .
Den Barmhjertiges bord  er godt synlig land og strand rundt i Egypt .
Den CO2 som slippes ut tur/retur Tromsø vil som kjent ikke bli værende der særlig lenge , men blandes ut i hele atmosfæren - som alle andre klimagassutslipp .
Den EU-foriske ja-pressen i Norge er allerede i gang med å bortforklare det irske neiet .
Den Gamle mannen  i fjellet fra korsfarer-tiden - lederne for en liten hær med snikmord som spesialitet .
Den Grønne Baljen  .
Den Gud gir embete , gir han også forstand  , heter det i et gammelt ord som ikke alltid har bevist sin sannhet .
Den Gud gir embete gir han også forstand  .
Den Rosa Panteren 2  er en særegen miks mellom en retrofølelser , forsterket også av selve fargene på filmen , og nye innslag som elbilen som Clouseau råkjører gjennom gatene i  Paris  .
Den absolutte prioriteten må være å tilfredsstille menneskenes fundamentale behov  .
Den afghanske staten har ikke kapasitet til å håndtere alle situasjoner som oppstår når folk returneres uten bosted , arbeid og nettverk , og vi vet om tvangsreturnerte som lever på gata i Kabul .
Den aktuelle dagen kjørte ikke siktede bil .
Den alminnelige ferdselsrett for allmennheten etter friluftsloven omfatter IKKE bruk av motorkjøretøy på fremmed eiendom  .
Den alvheimske dimensjon  er nok ikke så original som Aarebrot skal ha det til .
Den alvorlige retretten sender et farlig budskap til amerikanerne og sionistene som sier at den palestinske siden kan tvinges til å gjøre stadig flere ettergivelser i de fundamentale spørsmålene og at når palestinerne sier nei , så betyr det ikke at det er deres siste standpunkt .
Den alvorlige tematikken blir skrevet fram med presis humor og skarpe observasjoner .
Den amerikanske ambassaden hadde på et tidlig stadium utsett Barth Eide til en nøkkelperson i prosessen .
Den amerikanske jenta  er Monika Fagerholms egen tapning av thrillersjangeren .
Den amerikanske presidenten og Storbritannias statsminister Tony Blair hevder at angrepet har hjemmel i resolusjon 1441 , som FNs sikkerhetsråd vedtok enstemmig den 8. november i fjor , og i flere tidligere resolusjoner .
Den andre psycho-inntrengeren slo Cy i bakhodet da vi var på vei til retten .
Den andre store merkverdigheten som er avslørt i kjølvannet av raset er at Norge ikke har noen sentral tilsynsmyndighet for tunnelene .
Den arabiske gata  er delt mellom disse strømingene .
Den arabiske gata  vil føle nag og hat mot regimene fordi de ikke har stått opp mot USAs og Storbritannias aggresjon .
Den arabiske verden trenger nå en reformasjon der man ikke bare skifter ut tyranni med folkestyre , men der man også skifter ut vilkårlig maktmisbruk med respekt for menneskerettigheter , skifter ut kvinneundertrykkelse med likeverd og likestilling , skifter ut fordommer med utdanning , skifter ut korrupsjon med en rettsstat  .
Den av dere som er min mor , må gi meg ett pund .
Den av dere som er uten synd , kan kaste den første stein  .
Den bakenforliggende årsak , er Norges behov for at usbekiske myndigheter åpner for norsk bruk av Termez-flyplassen for transport av militært personell inn og ut av Afghanistan .
Den barmhjertige samaritan  fra politiet kjørte ham til legevakta og vedkommende ble lagt inn på sjukehuset til observasjon .
Den befester inntrykket av at Magasinet i Dagbladet selv i disse økonomisk turbulente tider , fremdeles representerer noe av det ypperste i norsk avisjournalistikk .
Den bekrefter , etter vårt syn , at skattelegging bakover i tid ikke skal være lovlig .
Den beste ?
Den beste kriminalomsorgen er den som hjelper lovbryteren til å slutte med kriminalitet og komme videre med livet sitt .
Den beste løsningen for å sikre konkurranse , er antagelig at Tine deles slik at Tine Råvare og Tine Industri gjøres til to helt selvstendige selskaper .
Den beste medisin for et menneske er et annet menneske  , sa Jens Meinich , grunnleggeren av Røde Kors Besøkstjeneste .
Den beste motvekten mot de nye narkotiske stoffene er at ungdomsmiljøene selv tar et oppgjør mot dette dødsdopet .
Den beste måten å bruke skogressursene som klimaredskap på , er å øke hogsten slik at vi kan erstatte mer fossilt brensel og samtidig drive et aktivt skogbruk der vi bygger opp ny skog .
Den beste norske singelen på mange år  skriver Dagsavisen om The Margarets  Rubber Rubbish  .
Den beste poplåten jeg har hørt på mange år  meldte Audun Vinger i NRK Petre/Natt og Dag .
Den beste svenske indiepopen akkurat nå lages i Norge ...  mente Sveriges Radio P3 om hans debutalbum While I Walk You Home , spilt inn på Giske .
Den betydelige statsstøtten til programmer for førtidspensjonering burde også bli faset ut  , slår IMF fast .
Den bidrar til at beboere gror fast ved mottaket  .
Den blaa regjering  .
Den blaa regjering  leder tankene til den politiske høyresiden , hvis forhold til  folkelig  arbeiderkultur skulle være nokså entydig .
Den blå sjøen bak de knusende høye bølgene er full av digre sorte steiner som troner som gamle skumle slott dryppende av slim , gru for milliarder av år ...
Den blå-grønne matalliansen  .
Den bonden som har begge beina på jorda , står stille .
Den boreale regnskogen har sin europeiske hovedutbredelse i Midt-Norge , og Norge har et særskilt ansvar for å ta vare på denne skogtypen  , skriver DN .
Den boreale regnskogen har sin europeiske hovedutbredelse i Midt-Norge , og Norge har et særskilt ansvar for å ta vare på denne skogtypen  , skriver DN i en pressemelding .
Den brede veien  for å få yrkeshemmede i ordinært arbeid , har i Regjeringens budsjettforslag blitt redusert til en liten sti .
Den brilliante norske trompeteren høster nye frukter av teknologiens framskritt  .
Den britiske regjeringen ble i går presset på defensiven over rollen til de britiske troppene i Afghanistan ,  skriver Financial Times etter helgas flystyrt .
Den brutale reaksjonen på tapet , satt i scene av den uforbederlige Didier Drogba , gjør at de fortjener straff fra UEFA og avsky fra resten av kontinentet .
Den brysomme mannen  har et liv etter kino .
Den brysomme mannen  og Bobbie Peers'  Sniffer  fikk begge priser i Cannes i år , mens nevnte Trier vant regiprisen i den tsjekkiske filmfestivalen Karlovy Vary .
Den cubanske frigjøringshelten og dikteren José Martís sang om piken fra Guantánamo .
Den dagen du er blitt så gammel at du ikke ser noe pent med ei pen dame , da er det noe alvorlig galt med deg  .
Den dagen er dessverre kommet ,  skriver han i brevet .
Den dagen kommer da Norge tar en ny debatt om EU-medlemskapet .
Den dagen mor eller far til ein av politikarane døyr og det ikkje er orgelmusikk i gravferda , blir det nok slutt på å stille spørsmål ved om det skal vera pengar til organist .
Den dagen partiet sin politikk er lik regjeringa sin politikk , er partiet overflødig - det vil seie : disiplinert til det sjølvutslettande .
Den damen er et komisk talent av de sjeldne .
Den danske dikteren  hadde premiere under Berlin-festivalen i februar 2006 , og har siden da vunnet en rekke internasjonale priser .
Den danske regjeringen godtar våre generelle forsikringer , unnlater å presse på for å få detaljer og forsøker å håndtere det innenrikspolitiske så stillferdig som mulig  , heter det i ambassadørens notat fra 7. februar 2008 .
Den del av konsesjonslovgivningen for vannfall som gjelder ressursforvaltning , berøres ikke av EØS . ( ... )
Den delen av konsesjonslovgivningen for vannfall som regulerer forvaltningen av vannkraft berøres ikke av EØS-avtalen .
Den delen av konsesjonslovgivningen for vannfall som regulerer forvaltningen av vannkraften , berøres ikke av EØS-avtalen .
Den delen av konsesjonslovgivningen for vannfall som regulerer forvaltningen av vannkraften berøres ikke av EØS-avtalen .
Den direkte kontakten mellom Øvre-Pasvik og Enare må sikres på lik linje med øvrige grenseoverganger .
Den domstolsskapte retten , vil - sammen med den fremtidige utviklingen i EF-domstolens rettspraksis - være sentrale premisser for fastleggelsen av innholdet av EØS-avtalen og de rettsakter som inkorporeres i denne .
Den dårlige glassmesteren  .
Den eldreomsorgen som er for dårlig i dag , kan slett ikke takle de store etterkrigskullene .
Den elskelige giftblandersken  .
Den endelige beslutningen avhenger av om Sp forplikter seg til å jobbe for sakene LO prioriterer foran valget  .
Den endelige løsning  .
Den ene dagen møter jeg barna på moped med mobiltelefon .
Den ene fin kan have et rent norsk ansikt , medens hans nabo kan have et hoved med ægte mongolsk udseende , med et vildt , lidt forskræmt udtryck .
Den ene partner i et registrert partnerskap kan med samtykke fra den andre partner adoptere dennes barn med mindre barnet er et adoptivbarn som opprinnelig kommer fra en fremmed stat som ikke tillater slik adopsjon .
Den ene ytterlighet er å opptre som allvitende forfatter i samhandling med den portretterte , og gjenskape et liv på grunnlag av opplevelser , følelser og innlevelse .
Den enes død , den andres brød , heter det .
Den eneste forskjellen på samvirket og et aksjeselskap er at samvirket ikke kan kjøpes opp .
Den eneste grunnen til at jeg kan revurdere mitt nei , er hvis det i løpet av neste uke oppstår en situasjon hvor andre kandidater har en klar agenda som truer scenekunstfakultetet eller Kunsthøgskolen .
Den eneste løsning - dessverre - er mer vold , slik at israelerne begynner å føle vår smerte og frykt  .
Den eneste måten parlamentet kan gjenvinne tillit blant misfornøyde velgere er å innrømme at det var feil å støtte krigen i Irak .
Den eneste veien ut av dette er øyeblikkelig å løslate fangene  , skriver tidligere president Mohammad Khatami og flere av president Mahmoud Ahmadinejads motstandere under valget 12. juni i en felles uttalelse .
Den eneste veien å gå er å møte Sverigedemokraterna i alle tenkelige debatter .
Den enkelte bonde må få levelige vilkår og de enkelte land må få brødfø seg selv .
Den enkelte næringsdrivende skal ikke behøve spesielle programmer eller systemtilpasninger for å kunne rapportere elektronisk .
Den enkeltes behov kan derfor ikke defineres utfra gruppetilhørighet .
Den er avlivet et sted i ulvelandet dere har foreslått i den nye rovviltmeldinga .
Den er jo til for å brukes .
Den er lekende uanstrengt , komisk og dypt alvorlig , og utspiller flere ganger hele følelsesregisteret i løpet av én og samme scene .
Den er reist til minne om 33 fiskere som omkom under en storm i 1885 .
Den er så dum !
Den erklærte hensikten er ' å bringe luftkampanjen tettere til bakken ' .
Den estetiske dimensjonen må vi trene oss opp til å se og høre  .
Den etablerte , drevne forfatteren har rett og slett skrevet en betydelig dårligere bok enn hva han gjorde som tolv år yngre debutant  , skriver Økland i sin anmeldelse .
Den europeiske integrasjonsprosess i dag er helt forskjellig fra 10-20 år siden .
Den europeiske sentralbanken krever privatisering av pleien og omsorgen .
Den europeiske skoledagboka er EUs satsing for å informere ungdom om rettigheter som forbrukere og gjøre dem i stand til å foreta mer informerte beslutninger  , heter det i omtalen på Skolenettet .
Den evangelisk-lutherske Religion forbliver Statens offentlige Religion .
Den fantastiske Mikkel Rev  av Roald Dahl var den første boka Wes Anderson leste som barn .
Den fantastiske Mikkel Rev  handler om Herr Rev som arbeider som journalist og som flytter inn i et nytt hjem i en trerot med sin kone og sønn .
Den fantastiske Mikkel Rev  var en krevende animasjonsfilm å lage forteller regissøren George Clooney .
Den fantastiske historien om Benjamin Button  leder årets Oscar-kappløp med 13 nominasjoner .
Den feteste katta i Europa  ( tittel i Fortune 8. august ) heter Carlos Ghosn , som i 2006 ble avlønnet med 45,5 millioner dollar , eller 260 millioner kroner .
Den fitta di .
Den forferdelige tragedien i Oslo må ikke føre til at vi blir manipulert av dem som vil dekke over at multikulturalismen er en ussel fiasko  .
Den forlengede organisasjon  er et nøkkelord her .
Den forrige regjeringen hadde som mål å minske offentlig sektor og dermed svekke kommuneøkonomien .
Den forutseende utenriksledelsen  foretok seg ingenting .
Den franske regjering foreslår å samle den samlede fransk-tyske produksjon under en øverste , felles myndighet , en organisasjon , som vil stå åpen for deltagelse fra andre europeiske land .
Den franske snegleindustrien rammes av økonomiske stortrender også norske matprodusenter kan komme til å merke .
Den franske støtten var av politisk , militær , diplomatisk og logistisk karakter .
Den fremmede er en fare og hans inntrenging det rene vanvidd  .
Den fremmede ungkaren har hatt en sterk posisjon i fotografiet de siste ti årene .
Den fremste generasjonen  vil også bli husket for en annen innsats .
Den frie presse  er slett ikke så fri og åpen som mange tror .
Den frivillige innsatsen medlemmene av Redningsselskapet gjør , er viktig .
Den første angrepsbølge mot Dresden forvandlet gamlebyens boligområder til et flammehav .
Den første gjaldt det doble fiberbruddet 23. mai , den andre gjaldt de omfattende problemene 10. juni og den tredje gjelder utfallet 17. juni  , heter det i tilsynets rapport .
Den første hevder at kvinners og menns ulike temavalg har ulik verdi i det litterære feltet og dermed vinner ulik grad av anerkjennelse hos anmelderne .
Den første millionen er den vanskeligste  .
Den gamle hora ,  hvisker du under pusten .
Den gamle oslofattigdommen forsvant i løpet av de første par tiåra etter krigen , da arbeidskraftmangelen var kronisk i hovedstaden  , skriver Brox .
Den gamle tiden  var nok vel og bra , men la oss for all del anerkjenne de nye verdiene i samfunnet og ikke gi et inntrykk av at vi må forkaste alle moderne oppfatninger for at menneskene atter en gang skal få oppleve glede .
Den gang ( dvs. Sovjetunionens krig i Afganistan , min presisering ) dumpet sovjetiske fly leketøyslignende sprenglegemer , som barn plukket opp og ble lemlestet av  .
Den gang ( tidl. på 70-tallet ) hadde fremdeles palestinske grupperinger som mål å utslette Israel  , sier Willoch .
Den gang alle jentene var hodestups forelsket i Morten Harket , og gutta siklet etter puppene til Samantha Fox  .
Den gangen akkurat som i dag fikk gjestene nyte et  splendid  måltid .
Den globale markedstenkning som ideologi er like farlig for det siviliserte samfunn som marxismen , dens forløper , var .
Den globale oppvarmingen raskt nærmer seg et kritisk terskelnivå , der skadevirkningene vil bli svært omfattende  .
Den globale økonomiske krisa har grunnleggende endret logikken i det amerikansk-kinesiske forholdet ,  konkluderer Financial Times-spaltisten Gideon Rachman .
Den globale økonomiske krisen rammer de fattigste hardt .
Den gode nyheten for Pentagon i går var at dets etterforskere endelig har funnet bevis for masseødeleggelsesvåpen , inkludert 100 ampuller med miltbrann og andre farlige bakterier .
Den gode oppvekst  var tema for Grunnskoleuka dette året .
Den gode økonomien har gitt oss muligheter til å sette i gang framtidsrettede prosjekter og innarbeide ledelsessystemer som vi kan ha glede av i mange år framover .
Den gradvise oppbygging av utenrikspolitisk kompetanse i egne partier uteblir .
Den grønne linjen  - piggtrådsperringene som går tvers gjennom øya har snart i 30 år splittet Kypros i to separate samfunn .
Den grønne revolusjon  har gitt store framskritt med hensyn på produsert mengde avling per arealenhet .
Den gule ubåten  hadde ikke vunnet i serien på seks kamper , og lå før lørdagens trepoenger like over nedrykksstreken .
Den gyldne vaffel  er rett og slett blitt et møtested i bygda .
Den hadde ikke overlevet vinteren  , var Mehrens kommentar .
Den har ført til en forverring av barnas forutsetninger for å lære , tror Dahle .
Den har jeg lest , og den er fantastisk god ,  sa hun , og løp inn og hentet den .
Den har ligget der siden tirsdag , men jeg har ennå ikke sett et eneste menneske om bord .
Den har mistet kontakten med den allmennmenneskelige dimensjonen .
Den hellige familie i stallen var ingen perfekt idyll .
Den hellige kilden  er vannreservoir for kildevannet som føres videre til de historiske romerbadene .
Den hemmelege hagen  har premiere på Det Norske Teatret fredag 15. oktober på hovedscenen .
Den horen jeg foretrekker er din søster  , skal Materazzi ha sagt forut for springskallen Zidane svarte med .
Den humpete veien til førerkortet  .
Den hvite hesten  er i svart-hvitt , mens  Den røde ballongen  er i Technicolor .
Den hvite hesten  vant prisen for beste kortfilm på Cannes filmfestival i 1953 .
Den hvite manns  belastede sjel ble korsfestet der , i ruinene .
Den högsta kasten  ( 1997 ) og  Djevulsformeln  ( 2000 ) .
Den høyeste erkjennelse er ikke tilgjengelig for fornuften , men fattes med hjertet  .
Den indre enhet i Kirken har opphørt .
Den innfallsvinkel som det var bred enighet om var minst mulig  juks , ikke pynte på opptaket , ikke legge noe til , trekke for mye fra eller flytte rundt ...
Den inspirerende Liverpool-kapteinen scoret to ganger og leder laget sitt mot tittelen  , skrev Collymore .
Den intellektuelle hjernekraften hos 4,5 millioner mennesker må spres på flere bransjer , som har en lengre levetid  , sier Bingen , som mener Norge i for stor grad har oppført seg som under gullrushet i Klondike i 1890-årene .
Den internasjonale etterspørselen er stor nok  .
Den internasjonale pressen ble fjernet fra Krybbeplassen , men vi fikk lov til å bli , og å observere den israelske operasjonen ?
Den interne debatten i den norske dagligvarebransjen har vært nærmest fraværende , mye fordi leverandørene rett og slett ikke tør ta den .
Den iranske atomtrusselen krever at vår statsminister er USAs yndling .
Den iranske klokke tikker fort , og den må stoppes  , uttalte den israelske viseutenriksminister Denny Ayalon nylig .
Den jeger som er glad i sin hund skyter den i sitt 13ende år mens den står i stand  .
Den jobben du gjør er ikke så viktig .
Den kalde krigs psykose  skapte hysteri og bidro til den harde medfarten han fikk i domstolene og mediene , mener Arne Treholt .
Den kan nok være gammel og skrøpelig , trang og uhensiktsmessig , men den ligger dog i sentrum .
Den katolske kirke har aldri akseptert å stå til ansvar overfor de borgerlige myndigheter rundt om i verden , når det gjelder forhold som - med forankring i Bibel og Tradisjon - har med Kirkens indre liv å gjøre  , heter det .
Den kinesiske regjering tror at bærekraftig og samordnet økonomisk utvikling bare kan oppnås ved å følge den stien som er for innovasjon og er ressursbevarende og miljøvenllig , og ved å strebe etter å bygge et harmonisk samfunn som setter hele dets folk i stand til å dele gevinstene ved utvikling .
Den kjenner best hvor skoen trykker - som har den på  .
Den kjære leder  er en betegnelse offisielle nordkoreanske medier bruker om Kim Jong-il .
Den klarer ikke å avlese passet ditt ,  sa hun .
Den knapphet om plass , den skittenferdighet og den stank man påtreffer trosser enhver beskrivelse. alle sunnhetsvedtekter er overtrådt så fullstendig som det går an .
Den kollektive opptredenen er viktig .
Den kommende verden  åpner med at et Chagall-maleri blir stjålet fra Det Jødiske Museum i New York .
Den kommersielle skjønnlitteraturen kommer òg smått om senn til å bli borte som bok , så godt som .
Den kranglingen som nå pågår i ulike medier er uverdig .
Den krever at kvinner fritt må få definere seg selv - i stedet for å få sin identitet definert for seg , om og om igjen , av kulturen og mennene .
Den kristne kirke har gjort en stor etisk og kulturell innsats ved å fremheve sitt budskap om godhet som eneste effektive middel mot  mangel på godhet  .
Den kulturelle skolesekken  er et nasjonalt tiltak med det formål å gjøre grunnskoleelver kjent med kunst og kultur .
Den kvardagslege kvinna sit sjeldan ved bordet når feministane benkjast 8. mars .
Den kvelden jeg hørte Cleo lese slutten på romanen sin , gikk det opp for meg at hun forberedte en flukt .
Den kvelden ser jeg på fjernsyn som en annen asylsøker .
Den kvinnelige erfaring  med amming og barsel ble brukt til fulle .
Den kærlighed deler vi med de norske venner med det melodiske sprog .
Den lave grad av modenhet og realisme i Norges Fotballforbunds ( NFF ) planer gir liten trygghet for at statlige tilskudd og garantier vil sikre suksess for et norsksvensk Euro 2016  , het det i rapporten , som konkluderte med en samfunnsøkonomisk nettokostnad på 6,4 milliarder kroner .
Den lave grad av modenhet og realisme i Norges Fotballforbunds ( NFF ) planer gir liten trygghet for at statlige tilskudd og garantier vil sikre suksess for et norsksvensk Euro 2016  , heter det i rapporten .
Den lave kvelds- eller morgensolen gir en artig effekt som fryser sjøsprøyten og gir oss mulighet til å se detaljene , sier juryen .
Den lave levestandarden i u-landene først og fremst er et resultat av landenes interne organisasjonsforhold og politiske systemer  .
Den legendariske jazzartisten Silver har vært en forgrunnsfigur for utviklingen av souljazz og hard-bop .
Den levde farligst i bjørneskogen som gikk på jakt , men var en dårlig skytter eller brukte skral ammunisjon .
Den lidende som overlever , overfører krenkelse , raseri og redsel til sine barn , barnebarn og barnebarns barn .
Den lille  er Mexicos mest ettersøkte bandeleder .
Den lille Pige med svovlstikkerne  .
Den lille byen med de store kunstnerne  , er mottoet for sørlandsbyen Mandal .
Den lille muldvarpen som ville vite hvem som hadde bæsjet på hodet hans  , turnépremiere i Seljord 23. september .
Den lille regionalpolitikken  som blant annet omfatter Innovasjon Norge , er allerede regionalisert til det fylkeskommunale nivå .
Den lille sorte  er uløselig knyttet til Chanel .
Den lokale rekrutteringen og dermed lokalkunnskapen vil bli betydelig svekket , noe som igjen vil kunne påvirke den frivillighet , entusiasme og forsvarsvilje som preger HV i dag .
Den lokale valgkampen lever sitt eget liv .
Den m åten vi bruker utmarka på til beiting i dag har ingen ting med tradisjon å gjøre , til det har det pågått i alt for kort tid  .
Den man elsker , tukter man  .
Den manglende kapasiteten til å delta i det som i dag er FNs største fredsbevarende operasjon [ DR Kongo , red.anm. ] henger sammen med at norske myndigheter de seinere årene har prioritert å bruke forsvaret i internasjonale operasjoner knyttet til USAs krig mot terror .
Den mann er sterkest som står alene !  , skriver Ibsen .
Den marxistiske Nora har nok fjernet seg fra Ibsens lerkefugl , men de deler likevel ønsket om å leve som selvstendige mennesker .
Den marxistiske filosofen Theodor Adorno formulerer dette dilemmaet ganske presist i sin' Ästhetische Theorie ' .
Den massive forhåndsdommen .
Den massive satsing på fritidsboliger er nesten en genistrek .
Den mest fantastiske liveopplevelsen hadde jeg på Sommerfesten på Giske .
Den mest sentrale endringen av maktforhold i Norge er at demokratiet i grunnbetydningen folkestyre - et formelt beslutningssystem gjennom flertallsvedtak og folkevalgte organer - er i tilbakegang .
Den mest skremmende amerikanske administrasjon i moderne tid ,  skriver Eliot Weinberger i den tyske publikasjonen  Vorwarts  den 18. juni i år .
Den mest tenkelige av alle verdener  av Ingvild Burkey ,  Herbarium  av Øyvind Rimbereid ,  Nedtegnelser  av Tone Hødnebø og  Nye ritualer  av Cecilie Løveid .
Den mest totale utslettinga førte til at Ålesund måtte byggjast oppatt frå grunnen .
Den militære motstanden er uten tvil den mest aktive og effektive komponenten i den nasjonale motstandsbevegelsen ,  skriver LMD .
Den miljømessige tilretteleggingen inklusive tilgang på sanitæranlegg og lignende må det være åpenbart at også friluftsfolket nyter godt av  , heter det i brevet .
Den mine gjerninger gjør meg til  .
Den moderne poesien fødtes med de tidlige romantikerne [ ? ] Den krysset så hele 1800-tallet , og gjennom en serie forvandlinger ? som like fullt var gjentagelser ? nådde den langt inn i vårt eget århundre .  ?
Den moderne verdens kompliserte apparatur kan uten videre gå i oppløsning gjennom negative impulser , som gjensidig styrker hverandre .
Den mulige utvikling av insekt-resistens mot Bt-toksin kan ikke betraktes som noen skadelig miljøeffekt , siden eksisterende jordbruksmetoder for å kontrollere slike resistente insektsarter fortsatt vil være tilgjengelige .
Den musikalske sensasjon er fullbragt - sånn har man aldri hørt Tsjajkovskij før  , skriver Wiener Zeitung og berømmer Remmereit i høystil -  Den karismatiske dirigenten , den fyrige fjordemigranten , den geniale fortolker  .
Den må være ganske blind og døv som ikke ser og hører at dette vil få konsekvenser på mange områder ...  .
Den måten disse gutta [ ILWU , red. anm. ] forhandler på er å kreve , og hvis de ikke får hva de vil ha setter de i gang en sitdown-aksjon  Vedkommende uttaler seg til Los Angeles Times 5. august , under forutsetning av at han forblir anonym .
Den nakna kvinnan är inte den kvinneligaste kvinnan  .
Den nasjonale , demokratiske linjen  , plasseringen til venstre for midten i sosiale og økonomiske spørsmål ,  den kulturradikale tradisjonen  og til slutt  den intellektuelle , analytiske holdningen  .
Den nedlatende holdningen til krisesentre speiler den kvinneforakt som finnes i deler av samfunnet .
Den nestes eiendom  .
Den nordiske regionen har høye etableringstall , noe som tyder på at regionen har løst utfordringen med å skape nye firmaer .
Den norske , kristne kulturarven ( ? ) påstås å være i fare fordi regjeringen ønsker å følge gjeldende norsk lov de siste 35 årene , og forhindre forkynning i norsk , offentlig skole .
Den norske Forleggerforenings gave til det kongelige brudepar er en aktuell bokutgivelse fra hvert av foreningens medlemsforlag .
Den norske bonden er like  fattig  etter årets jordbruksforhandlinger som han var før forhandlingene kom i gang .
Den norske filmbølgen - Fra  Orions belte  til  Max Manus  - kommer ut ved juletider .
Den norske forfatteren Olav Duun var nasjonal , og kritiserte det moderne samfunnet på 1920- og 30-tallet .
Den norske grunnskolen er akterutseilt og klarer ikke å integrere data i undervisningen .
Den norske husflidsforening Husfliden  .
Den norske idrettsmodellen  står med dette i fare for å havarere under dekke av innsparing , økonomisk opprydding , organisasjonsendring og tunge , samfunnsmessige trender .
Den norske kirke , på lik linje med andre tros- og kirkesamfunn får statlige midler ut fra medlemstall .
Den norske kirke ønsker at alle tros- og livssynssamfunn skal ha de samme rettigheter som dem selv , og at samfunnet har plikt til å vise respekt for alle innbyggeres rettigheter - uansett livssyn  .
Den norske kirken skal være åpen , inkluderende og møte enkeltmennesket uansett liten tro eller stor tvil .
Den norske konsesjons- og kontraktspolitikken som var grunnlaget for utviklingen av [ energinæringen ] i Norge , lar seg ikke forene med kravene som nå stilles til utviklingsland gjennom Gats  , skriver de .
Den norske kystforvaltningen er uten styring .
Den norske litterære kanon  - med Erik Bjerck Hagen , professor i litteraturvitenskap ved Universitetet i Bergen , og Petter Aaslestad , professor i nordisk ved NTNU , som redaktører .
Den norske lægeforening akter ikke å vike i profesjonsstriden som nå pågår for fullt ved en rekke sykehus  .
Den norske matpakketradisjonen er absurd og gjerrig .
Den norske milliardbevilgningen for å berge tropisk regnskog , er starten på en ny type globalt klimaregime .
Den norske modellen i engasjementspolitikken - nasjonalkorporatismen - er kjennetegnet av utbredt elitesirkulasjon mellom politikk , byråkrati , forskning og frivillige organisasjoner .
Den norske naiviteten har fått et grunnskudd .
Den norske nasjonalstaten et produkt av en kulturell og sosial historie , den er ikke evig og naturgitt .
Den norske oljen er en europeisk ressurs , var svaret .
Den norske posisjonen bør være større markedsadgang for landsbruksprodukter og andre produkter fra sør  .
Den norske produksjonen er en av de stødigste , hippeste , mest moderne teateroppsetninger som har gjestet New York på mange år  , skrev avisen i sin anmeldelse .
Den norske rettsstaten kan ikke akseptere at tusenvis av straffesaker hoper seg opp i domstolene .
Den norske sjømannen er for dyr .
Den norske staten er uendelig rik .
Den norske velferdsstaten har i praksis svært lite med staten å gjøre .
Den nuvarande rigida rovdjurspolitiken leder till rovdjurshat , konflikter och upprorsstämning , eller om man så vill , mot havari .
Den nye Bondevik-regjeringen skifter kurs i distriktspolitikken .
Den nye Eddy Merckx  , blir Edvald Boasson Hagen ( 24 ) kalt av eksperter .
Den nye Sprogform skulde dog aldeles ikke paabydes eller paanødes,- men skulde oppmuntre til dens Brug , men ellers lade Enhver bruge det Nye eller Gamle efter eget Godtbefindende .
Den nye hæren er imidlertid styrkemessig redusert til et lavmål .
Den nye kongen av Tour de France heter Contador  .
Den nye kulturministeren Trond Giske sier han vil legge stor vekt på at kulturarbeid skal påvirke store deler av samfunnet .
Den nye lederen for EU-kommisjonen Manuel Barroso , må betraktes som et mønster på en moderne europeisk statsminister .
Den nye loven vil legge forutsigbare rammer for hvordan vi skal bo , jobbe , handle og bruke fritiden .
Den nye naturmangfoldloven må ha forrang .
Den nye organiseringen av Statens vegvesen som er foreslått , er en mulighet for å gjøre ting på en bedre måte , få mer veg ut av pengene og bedre tjenester til publikum .
Den nye stil , fremmet ved oppvurdering av kapitalinntekt og spekulasjon i forhold til arbeid , blir illustrert ved brølende miljøskadelige fartsfester på sjøen , overveldende flytende luksus på verdenshavene , og iøyenfallende palasser i bygd og by  skriver Kåre Willoch .
Den nye verden krever skepsis .
Den nye vurderingen av straffetollen kommer opp som en følge av de internasjonale bestemmelsene som kom ut av Uruguay-runden i Verdens handelsorganisasjon .
Den nyfødte Emma Tallulah er tronarving - et stykke ute i rekken , riktignok , men likevel .
Den nådeløse omstillingen vil rulle videre  , heter det .
Den nåværende form av Apotekertorget er et resultat av reguleringen 1904 .
Den nåværende måten å organisere innskuddspensjon på gir høye kostnader , ulikheter mellom kvinner og menn og store forskjeller på utbetalingsnivåene  , sa Reegård den 7. mars .
Den omstridte finnmarksloven vil åpne for en delvis privatisering av villmarksområdene på Finnmarksvidda .  skriver Aftenposten 11.3.05 .
Den omvendte flyttestrømmen  fra by mot bygd hindres i dag av mangel på arbeidsplasser , og at svært få gårdsbruk kommer på salg .
Den oppgitte arbeidsløsheten er like under ti prosent fordi USAs regjering ikke lenger - siden den korrupte Clinton-regjeringen - regner med personer som har vært arbeidsløse i over ett år .
Den oppmerksomheten han viser menneskeheten vakte for øvrig FBIs mishag .
Den organiserte handelen med svart arbeidskraft er meget omfattende , og utviklingen går mot grovere økonomisk kriminalitet  .
Den overordnede konklusjonen er at man bare i meget begrenset grad kan si at etableringen av næringshager har bidratt til - eller vil kunne bidra til - etablering av genuint nye arbeidsplasser innenfor kunnskapsbasert næringsvirksomhet i distriktene  , het det i rapporten .
Den parlamentariske matematikken gjorde en koalisjon mellom Liberaldemokratene og Labour umulig , og den ville blitt vurdert som uberettiget av det britiske folket  , skriver han .
Den partipolitiske kjeklingen i sentrum har tiltatt denne våren .
Den peneste av dem alle er Borgund stavkirke , som daterer seg tilbake til 1180 .
Den perfekte veikro .
Den personlige fortellingen triumferer i denne dokumentarfilmen som endte opp som spillefilm .
Den planlagte utbygginga på Øvre Utstillingsplass er kjempestor og skiller seg dramatisk ut fra den originale byen .
Den planlagte vindmølleparken vil helt klart påvirke de verdiene som har ligget til grunn for utvelgelsen av Vest-Lista som utvalgt kulturlandskap i jordbruket .
Den plikten vil selvfølgelig bli aktivert i det øyeblikk det er noen som er interessert i å produsere fisk ...  ( Nordlys 21/12-2004 ) .
Den politikken som i dag føres av George W. Bush og hans tilhengere vil før eller siden føre til et nytt Bandung .
Den politikken vi har stått for de siste årene har ikke holdt mål .
Den politiske debatten om fattigdom trenger innspill fra lykkeforskerne .
Den politiske kapitalen vi har bygd opp i Bondelaget , vil også krympe kraftig .
Den politiske klassen  mener det motsatte .
Den positive utviklingen som stammen har hatt de seineste årene kan tolkes som en bekreftelse på at villreinbestanden har en bæreevne som tillater en vinterstamme på rundt 10.000 dyr  .
Den praksis det her legges opp til & kan innebære et incentiv for eiere/drivere til å spre PCN til flere bruk , selv om dette er ulovlig og straffbart , ut fra det syn at dersom mange nok ble rammet , ville man - i likhet med resten av Europa - bli tvunget til å finne andre løsninger enn produksjonsstans  , skriver han i et brev til Mattilsynet .
Den pågående debatten har sitt utgangspunkt i at en høyerestående ansatt i Landbruks- og matdepartementet ( LMD ) har utøvd indirekte styring overfor en forsker ved Norsk institutt for landbruksøkonomisk forskning ( NILF ) som en følge av en kronikk forskeren skrev i Klassekampen 2. september d.å .
Den pågående konflikten  og  politiske kontroverser  er sentrale begrunnelser .
Den påkjenning Erik Schjenken har vært utsatt for , har representert en svært alvorlig traumatisering , og han har utviklet en post traumatisk stresslidelse ( PTSD ) som i største delen av det første året etter hendelsen har vært invalidiserende , og i perioder livstruende ,  skriver psykiateren videre i rapporten .
Den registrerte voldskriminaliteten her i landet har økt med 25 prosent på bare fire år .
Den relativt private situasjonen i hjemmet brytes ( ... ) den dagen to foreldre skiller seg  , skriver Broch i kronikken .
Den religiøse elendighet er på én gang uttrykk for den virkelige elendigheten og en protest mot den virkelige elendigheten .
Den religiøse pluralismen og den metodologiske ateismen i all vitskap krev at dei religiøst truande må utvikle ei evne til ' desentrering' , det vil seie meistring av ein kulturell situasjon der eins eiga trusoppfatning ovrar seg som ei av fleire mulige , og der vite-pretensjonane må modifiserast hos alle partar .
Den representerer store verdier .
Den rettsmedisinske enheten på Gades institutt har to rettsmedisinere og behandler opp mot fem hundre dødsfall i året .
Den riktige feilen ,  som Hans Børli sa .
Den rosa panteren 2  er satt opp med norgespremiere 13. februar neste år .
Den russiske eksportstansen begrunnes med at det er funnet forfalskede eksportsertifikater for laks fra Norge , og det ser ut til at forfalskningen har skjedd på russisk side .
Den rutete kokeboka  hadde definitivt fått konkurranse .
Den rød-grønne regjeringen har lagt om kursen .
Den røde ballongen  handler om vennskapet mellom en liten gutt og en magisk ballong .
Den røde ballongen  vises med norske tekster , mens  Den hvite hesten  har fått norsk fortellerstemme , melder arthaus - stiftelsen for filmkunst .
Den røde front  ( 1937 ) og  Du må ikke sove  ( 1938 ) er blant de mest kjente .
Den røde professor  , Maggie Tanner , er i utkanten av eksplosjonen sammen med datteren sin .
Den røde sløyfen , det internasjonale symbolet som uttrykker solidaritet med dem som er HIV-smittet eller AIDS-syke .
Den rødgrønne koalisjonen kan sammenliknes med syklisten som trenger fart for å holde balansen .
Den rødgrønne regjeringen gikk høyt på banen i sine løfter i valgkampen , for å sikre et industrikraftregime .
Den rødgrønne regjeringen hadde neppe noe annet valg enn å spytte i kassa for å få på plass en AFP-ordning .
Den rødgrønne regjeringen har mye å lære av årets lønnsoppgjør .
Den samlede kommisjon har således kritiske merknader til flere sider i saken og dommen  , skriver Gjenopptakelseskommisjonen .
Den ser ut som den er laget for 4,50 , en binders og en tyggegummi  , skrev en av anmelderne om  Mongoland  .
Den siste proletar  , som Reidar Hirsti kalte han , kjempet de arbeidsløses sak i strømmen av marked og nyliberalisme som skyllet over Norge i 1990 og inn i det nye århundre .
Den siste revejakta  får sin internasjonale premiere på filmfestivalen i Mannheim-Heidelberg .
Den siste tidens børskrakk har mange likhetstrekk med Homers fortellinger .
Den siste uken har jeg stort sett holdt på med regjeringsforhandlinger og med interne kabaler .
Den sjenerte pornografen  er en roman som omhandler en ung gutts leting etter seksuell identitet i et  pornofisert  samfunn .
Den skadde kalven fikk ikke hjelp av verken Mattilsynets inspektør eller eieren for å sikre at dyret ikke ble utsatt for unødig smerte og lidelse  , bemerker overvåkingsorganets kontrollører .
Den skal tidlig krøkes ...  .
Den skjeve fordelingen kan ha flere årsaker , blant annet kriminalitetsbildet , ulik terskel for å be om bistand , og ulike behov , konkluderer rapporten .
Den slagne borgermester i København Søren Pind ( V ) forsøkte å vinne stemmer gjennom den velkjente Venstre-oppskriften å puste til den rå og stigmatiserte utgave av innvandrerdebatten .
Den slags vil ikke jeg ha i min rettssal !
Den slemme  Idol-dommeren Simon Cowell vil ha Robbie Williams i dommerpanelet til  Idol  .
Den sleske bukken .
Den smale sti vil utvilsomt gi en langsom død ,  skriver Huseby , mens Strand hevder at  KrF må velge raus kristendom framfor bedehus om partiet skal overleve  .
Den som begynner i arbeidslivet i dag , må være forberedt på å skifte jobb og produkt ca. fire ganger i løpet av sitt arbeidsliv .
Den som drepte en pike i Skippergaten med knusende slag mot hodet , må ha fått merker og blod på egne hender .
Den som eier jorda , eier landet  .
Den som er lei av London , er lei av livet ,  heter det etter nasjonalpoeten Samuel Johnson .
Den som er ren , kast den første stein ,  var hans justispolitikk .
Den som finner flaskeposten har vunnet ei flaske Smirnoff  skrev Bernhardsson på en lapp , putta den nedi ei colaflaske , og kasta den utpå Atlanterhavet .
Den som forsettlig unndrar seg gjennomføringen av fengselsstraff , forvaring eller strafferettslige særreaksjoner , straffes med bøter eller fengsel i inntil seks måneder .
Den som får vite hvordan pølser og politikk blir til , får aldri mer en rolig dag  .
Den som går forbi en veltet stol , er like ansvarlig for rot som den som veltet stolen  ( Husby ) .
Den som har , han skal få , og det i overflod .
Den som har alt , har alt å tape .
Den som har et begrep om meg , blir nødt til å slutte seg til det motsatte  , noterer Nietzsche mens han arbeider med Ecce homo .
Den som har han skal få .
Den som har øyne , han se , og den som har ører , han høre  .
Den som ikke er med oss er mot oss  .
Den som ikke er med oss nå , støtter terrorister  .
Den som ikke har fordoblet sine verdier de tre-fire siste årene , har vært dum .
Den som ikke har omsorg for sine egne er verre enn en vantro  , og dette er vel ikke så prisverdig .
Den som ikke ser en ny profil i dette budsjettet , bør snarest bestille time hos optiker .
Den som ikkje har lært nynorsk , vil i dei 114 nynorsk-kommunane ikkje vere kvalifisert til arbeid som krev skriving .  , skriver Kjøde .
Den som jug , og vet at'n jug , og vet at andre vet at'n jug , og ennå jug , han er ikke sætin  .
Den som klager på skatten skulle neimen ingen skatt ha  .
Den som kommer til fiskefelt hvor redskap er satt ut , skal gjøre seg kjent med hvor redskapen står .
Den som les Bergens Tidende , veit at den politiske leiinga der ikkje er distriktsvennleg .
Den som lærer norsk nynorsk godt , vil ikkje ha problem med å få til ein kort og konsis måte å skriva på , anten det gjeld norsk nynorsk eller norsk bokmål .
Den som med skjellig grunn til å tro at han er smitteførende med en allmennfarlig smittsom sykdom , forsettlig eller uaktsomt overfører smitte eller utsetter en annen for fare for å bli smittet , straffes med fengsel inntil seks år ved forsettlig overtredelse og med fengsel inntil tre år ved uaktsom overtredelse .
Den som mener at det ikke bør foretas en slik vurdering , bør begrunne dette overfor folket , sa Jagland til pressen .
Den som rettsstridig forsøger at medvirke til , at Norge eller nogen del af Riget bringes under fremmed Herredømme eller indlemmes i anden Stat , eller at nogen Del af Riget løsrives , straffes med Hefte i mindst 8 Aar eller med Fængsel fra 8 Aar indtil 21 år  .
Den som rettsstridig søger at bevirke eller at medvirke til at Norge eller nogen del av riget bringes under fremmed herredømme eller innlemmes i anden stat , eller at nogen del av riget løsrives , straffes med hefte i minst 8 år eller med fengsel fra 8 år inntil 21 år  .
Den som skaffer meg hybel , eller er behjelpelig , kan få leie gratis ferieleilighet to uker på La Manga , Spania !
Den som skaffer seg eller en annen seksuell omgang ved misbruk av stilling , avhengighetsforhold eller tillitsforhold , straffes med fengsel inntil 6 år  .
Den som skal hale i land et såpass bra forhandlingsresultat i Brussel , må stå tidlig opp om morran .
Den som snakker om Bush og dobbeltmoral , er neppe på villspor .
Den som spiser gulerøtter ...
Den som spiser stjålet brød , kjenner en bitter smak  , heter det i et arabisk ordtak .
Den som stikker hodet for høyt opp , risikerer å få det hugget av  , er et gammelt ordspråk .
Den som sår sparsomt , skal høste sparsomt - og den som sår rikelig skal høste med rik velsignelse .
Den som tar seg av pleietrengende pårørende , trenger samme fleksibilitet som småbarnsforeldre .
Den som tenker , må tro  , og var enig , fordi tanken stopper et sted , og da må troen ta over , eller jeg stopper opp og søker ikke utover det min lille forstand kan fatte .
Den som tier samtykker  !
Den som tier samtykker  .
Den som undertrykker andre , kan ikke sjøl være fri  , har Kjersti Ericsson vist til , og argumenterer for at kvinnekampen ikke kan skilles fra klassekampen .
Den som velsigner Israel , vil Gud velsigne !
Den som vet litt , vil vite mer .
Den som vill läsa Halvbrodern får dock ge sig till tåls .
Den som ønsker å gjøre det gode , må være forberedt på å møte det onde , også i seg selv .
Den sosiale dimensjon  som mange EU-ledere snakket om , har heller ikke vært synlig i det europeiske politiske landskap .
Den sosialpedagogiske vendinga på 1970-talet harmonerte bra med haldningane i og politikken til Lærarlaget .
Den spesialutviklede biomedisinske teknologien er på plass og vi har fått installert urinseparatoren .
Den sterkeste høyredreiningen her i landet siden tyskerne reiste hjem  .
Den sterkt innavlede bestanden har nå fått tilskudd av friskt blod fra to hanner som sammen med sine norske og svenske partnere i 2008 og 2009 har fått til sammen 20 eller muligens enda flere valper  , heter det i rapporten  DNA-analyser i overvåkingen av den norske ulvebestanden 2007-2009  , utgitt av Norsk institutt for naturforskning ( NINA ) .
Den stille uke  er over , og det er mange som fortjener en takk .
Den store faren i disse dager er at privatvirksomhet potensielt kan tjene som plattform for terrorister .
Den store flaskehalsen her ved sentralsykehuset er å skrive ut søknadene som legene leser inn  .
Den store fortellingen om oss  skal være en fortelling som er litt annerledes , litt eksotisk .
Den store klassefesten  er tilbake på skjermen lørdag 28. februar .
Den store klassefesten  med Dan Børge Akerø er tilbake på skjermen lørdag 28. februar .
Den store reisen  gikk også til topps i kategorien beste nye tv-format .
Den store rottekrigen  er hans debut som barnebokforfatter .
Den store utfordringen kan fort bli å få dratt i gang en distriktspolitisk debatt overhodet .
Den stygge amerikaneren  Gjennom mange år er vi blitt invadert av flyktninger fra Irak , shiamuslimer , som rømte fra Saddam Husseins skrekkregime .
Den største Fordel , som Samfunnet høster af Rovdyrjakten , bestaar dog fornemlig i , at Landets Qvægavl derved befries fra dets farligste Fiende , hvis Herjinger mellom de Tamme Dyr aarligen tilføier Nationalformuen et føleligere Tab end man maaske skulde tro  .
Den største Fordel , som Samfunnet høster af Rovdyrjakten , bestaar dog fornemlig i , at Landets Qvægavl derved befries fra dets farligste Fiende , hvis Herjinger mellom de Tamme Dyr aarligen tilføier Nationalformuen et føleligere Tab end man maaske skulde tro .
Den største av alle forbrytelser er å overse sjansen til fred og slik dømme mennesker til krigens ufattelige tragedie  .
Den største av alle forbrytelser er å overse sjansene til fred og slik dømme mennesker til krigens ufattelige tragedie ,  har Annan sagt .
Den største delen av denne isbjørnen ble gitt til sultne sledehunder som mat .
Den største fare ( som truer det 20. århundre ) anser jeg for å være ( bl.a ) , en Kristendom uten Kristus og - politikk uten Gud  .
Den største faren mot Vinmonopolet utgjør faktisk de som i dag forsøker å undergrave det også i vårt land , og som gjennom innstilling i Stortinget sier at EF har helt rett - Vinmonopolet kan vi ikke opprettholde  , sa Gjønnes .
Den største flaskehalsen for torskeoppdrett har vært fraværet av en forutsigbar storskala produksjon av yngel og settefisk .
Den største glede du kan ha , er å gjøre andre glad  blir bekreftet gjennom seriøs forskning .
Den største industridreperen er pengepolitikken , hevder LO-lederen .
Den største mannssjåvinisten av dei alle var Gertrude Stein  .
Den største seier over kapitalismen , skrev østtyske aviser dager etter .
Den største statlige satsning på kulturminner noensinne  , heter det i materialet pressen fikk tildelt ved åpningen .
Den største truselen for den industrielle delen av den maritime klyngen i fylket er nå om statsbudsjettet blir stramt nok og bidrar til at kronen ikke blir for sterk .
Den største trusselen mot forsvarsminister Krohn Devold trenger ikke komme fra opposisjonen .
Den støvete bibliotekaren  er en vanlig klisjé og sist børstet støv av i Morgenbladet ( uke 49/2002 ) av Katrine Lia .
Den svalande vind  , en sart og trist folketone fra Telemark , lærte Helene av sin første tradisjonssanglærer Anne Karin Kaasa , mens Jens Gundersens sørlandsvise  På trammen  var hennes barndoms godnattsang .
Den svarte jakobiner  ble han kalt , den afrohaitiske frigjøringshelten François-Dominique Toussaint Louverture ( cirka 1743 - 1803 ) .
Den svenske loven som forbyr aksjon mot selskap som har inngått tariffavtale , må også gjelde tariffavtaler inngått i andre land .
Den såkalte IA-avtalen betyr blant annet at sjukefraværet i 2009 ikke bør være høyere enn 5,6 prosent .
Den såkalte entydige ekspertanbefalingen , er ikke sikrere en hvilken som helst annen fremtidsspådom  .
Den såkalte sannheten om norsk skole , og skolen i Ålesund , ligger verken i PISA eller nasjonale prøver .
Den såkalte verden er i Velika Hoca den sanne verden .
Den såkalte virkelighetshungeren - vendingen mot det selvbiografiske - er begynt å opptre som en geni-estetikk som gjør forfatteren uangripelig  .
Den sære kampsport , hvor det gjelder å være spenstig som en ballettdanser og slå og sparke som en tyr , er som skapt for et folk som i årtusener har klart seg med egne krefter og stor dyktighet og oppfinnsomhet i en brutal natur  , skriver den danske journalisten Marianne Krogh Andersen i boka  Grønland - Mægtig og Afmægtig  .
Den tause diskrimineringen  er tittel på en bok som kom i år ( Kommuneforlaget ) .
Den tekniske tilstanden til hovedbygningen på Nordli er meget god  , skrev han i tilstandsrapporten .
Den tilsynelatande sjølvforsterkande sentraliseringa av busetnadsmønsteret på 90-talet finn ikkje stad i noko politisk vakuum .
Den tradisjonelle innhøstingen av druer i Toscana i Italia startet i går  .
Den tradisjonelle skulegarden er fattig på fysisk og biologisk mangfald og appellerer lite til barna sitt behov for fysisk aktivititet og fantasi  leser vi i Stortingsmelding nr. 39 ( 2000-2001 ) , som vil stimulere barn til mer uteaktivitet i skoler og skolefritidsordninger .
Den trygge tilværelsen som de alle har hatt i ganske mange år , er ved veis ende .
Den tunge innflytelsen fra økonomifaget har styrt klimapolitikken ensidig i retning av markedsbaserte løsninger , samtidig som andre og vel så effektive virkemidler , som lover og forskrifter , er blitt skjøvet i bakgrunnen  , hevder forsker Marianne Ryghaug ved Senter for studier av bærekraftig energi ved NTNU .
Den tyngste jobben etter 22.7 har vært å forsvare den reelle beredskapskapasiteten ,  innrømmet stabssjef Johan Fredriksen i Oslo politidistrikt på møtet .
Den type Israelsvenner tror jeg trenger å hjelpes til å sortere mellom Israel som politisk størrelse og Israel som moderne militærmakt .
Den tøtta der visste hva hun gikk til  .
Den udødelige historie  Av Karen Blixen .
Den ultimate nødhavna er etter vårt syn NOK  , skriver banken i sin strategirapport .
Den umulige friheten  viser forbindelsene mellom Ibsens dramaer og endringer i politikk , familie og økonomi på 1800-tallet .
Den umulige friheten .
Den unge Fleksnes  møter vi på TVNorge .
Den usynlige fienden  , ikke minst selvmordsbombere med dødsforakt , skaper redsel .
Den utdanninga dei fekk i Arbeidstenesta , gav dei eit betre fagleg utgangspunkt enn dei fleste av jamaldringane  .
Den uteblevne , som således viste seg å holde ventet og håpet standard , var Stokely Carmichael , om hvem man vet at han ikke setter seg glad til frokostbordet hvis han ikke har skutt en hvit mann på fastende hjerte .
Den utrolige  Gabriel Antonik - en spektakulær wrestler som imponerer wrestlingfans både i Norge og internasjonalt .
Den utvelgende kommunikasjonen maktmennesker imellom fjerner dem fra det demokratiske idealet om felles deltakelse og kunnskapstilegnelse .
Den vandrende jøde  .
Den vanligste vrangforestilling om konfirmasjonshandlingen , slik den praktiseres i dag , er at de unge bekrefter sin dåpspakt  .
Den vanskelige andreplata  ser ut til å ha vært et overskuddsprosjekt for helen Bøksle .
Den var ikke nøytral [ ... ] Det var : æsj , moderne poesi er bare pretensiøse typografiske opppstillinger , ingen som har hørt den husker den etterpå , takke meg til de game gode rytmene .
Den var postmoderne før det var noe som helst modernitet å være post i forhold til ,  sier hovedrolleinnehaver Steven Coogan om Laurence Sternes bok .
Den var tilfreds med gjenglansen fra København , som den beundret nesegrust for den imperiale rikdommen som fantes der - levninger av denne beundringen finnes fortsatt i oslomediene , mye omformet til beundring for Sverige , for USA eller noe annet utenfor Norge , og den arter seg som iver etter å kopiere det man beundrer .
Den varme årstiden  har økt med mellom 18 og 29 dager .
Den varmeste , flotteste og blåeste norske country-utgivelsen på mange år  .
Den velutdannede middelklassen har dratt stigen opp etter seg og fra sin nye tronstol utøver den betydelig kulturell makt .
Den venezuelanske økonomien går bra og president Chávez bruker velvillig landets oljeinntekter på utvalgte prosjekter  , legges det til .
Den verden vi har skapt ved vår måte å tenke på , kan ikke endre ved at vi fortsatt tenker på vår måte  .
Den verste krisa på ti år truer Øst-Afrika ,  melder Reuters .
Den verste var da påmeldingen til kvalifiseringen gikk til et budfirma som puttet den inn brevsprekken mange klokkeslag etter at fristen var utløpt  Årets bogey Henrik Bjørnstad var første nordmann på PGA-touren i golf og presterte i en av sine første turneringer å lede siste dag før Tiger Woods passerte ham og vant .
Den vestlige kanon  ,  Hvordan man leser og hvorfor  og  Hvor skal visdommen finnes ?  .
Den vet best hvor skolen trykker , som har den på .
Den viktige handel i hvert sivilisert samfunn er den mellom by og land .
Den viktigste av alle pedagogiske oppgaver er å formidle til barn og unge at de stadig er i utvikling , slik at de får tillit til egne evner .  ( sitat ) Det er viktig med faglige resultater , men en må ikke glemme at skolen er noe langt mer enn en  fabrikk  .
Den viktigste bilutstillingen noen gang  .
Den viktigste faktoren som bidrar til anti-muslimske følelser og etterfølgende fordomsfulle handlinger , er økningen av den islamofobiske retorikken , som har oversvømmet internett og radio etter 11. september .
Den viktigste forutsetning for hans nybrottsgjerning har naturligvis vært hans egen evne til å se  .
Den viktigste friheten for kommunene er likevel frihet til å gi gode nok tjenester og frihet til lokal tilpasning .
Den viktigste måten å redde den norske velferden på er å delta i globaliseringen .
Den viktigste årsaken til volden er volden som blir påført menneskene i den muslimske verden .
Den virkelige jobben er det familie , venner og nærsamfunn som må gjøre .
Den vitenskapelige litteraturen er helt klar .
Den åpenlyse omsetningen og bruk av stoff tyder på en økende aksept for at enkelte grupper kan unndra seg deler av samfunnskontrakten uten at det får konsekvenser .
Den åpne dørs politikk som for alvor ble innledet i 1982 , etter en kort korrigeringsperiode , etter oppstarten i 1979 , har flyttet seg fra kystprovinsene til de sentrale provinsene og nå til Kinas bakland - og den har samtidig i stor grad vært urban .
Den økonomiske ekspertisen står lavt i kurs for tiden , og det er helt fortjent .
Den økonomiske garantien kommunen har gitt i denne saken er knyttet til drift av en fotballklubb på elitenivå .
Den økte tilgangen til de enorme hydrokarbonressursene i den arktiske regionen endrer regionens geostrategiske dynamikk  .
Denn Du trägst meinen Namen .
Denne Indretnings Formaal er at modtage Penger af Arbeids- og Tjenestefolk , og gjøre samme frugtbringende for EierneÉ  .
Denne angsten og Norges asymmetriske forhold til Russland har den effekt at det styrker USAs og Norges bilaterale forhold , og kan være grunnlag for fremtidig dialog  .
Denne avtale skal ikke på noen måte berøre avtalepartenes regler om eiendomsretten  .
Denne avtale skal ikke på noen måte berøre avtalepartenes regler om eiendomsretten  står det i EØS-avtalens artikkel 125 .
Denne avtalen er spesialsydd for norske forhold .
Denne avtalen forutsetter ikke samlokalisering og samarbeidet krever ikke samlokalisering verken med Høgskolen i Ålesund eller Møre og Romsdal Tekniske Fagskole .
Denne bilen kan overhodet ikke sammenlignes med de andre bilene som ligger ute på nett .
Denne bloggens tese er , om du liker det eller ei , at vi er i en religiøs krig  .
Denne boka er på samme tid sjenert og modig i sin ærlighet .
Denne boka har kraft og substans i seg til å bli årets debattbok i Norge , skriver Aud Farstad i sin anmeldelse av den nye boka fra Hege Storhaug .
Denne boka var jævlig fin ! !
Denne boken er mitt oppgjør med et system som er farlig for Norge .
Denne byen har på sett og vis alt , samtidig så er detnoe som ikke finnes , noe som mangler , og det er folket .
Denne er opsat til fremme av alsidig idræt og utdeles til idrætsmand eller kvinde som har ytet fremragende præstationer i en idrætsgren og desuten har utmerket sig i andre .
Denne filmen  er DVD-aktuelle  The Boat that Rocked  ( slipp 2. september ) , Richard Curtis' heseblesende 60-tallseventyr om piratradiovirksomhet i Nordsjøen .
Denne filmen må alle se-følelsen  mister noe av glansen når avisene sier at dette ikke var det helt store , sier Gjelsvik , som har gitt ut bok om norsk filmkritikk .
Denne forutsetningen sprekker med et brak ,  skriver Dragnes , ettersom produksjonen da i beste fall vil være i sin begynnelse , noe som vil drive enhetsprisen i været .
Denne gangen ble det valgt en nasjonalforsamling med et flertall fra Hamas .
Denne gangen stiger ikke forventningsindikatoren , den hopper !
Denne gutten kommer til å bli et kjempenavn  , slo Wullum fast .
Denne helgen hadde Enoksen sjansen til å være klar og tydelig .
Denne helgen skal jeg sette sammen et nytt byråd i Oslo .
Denne historien har jeg i ettertid reflektert over , det virker faktisk som om det er verre å gå til AA og gjøre noe med problemet sitt enn det er å drikke seg i hjel , og det mener jeg er trist .
Denne kampanjen gikk med dundrende underskudd og revidert regnskap finnes ikke .
Denne kampanjen handler om å skape en annen type politikk .
Denne kampen bør du ikke prøve å forklare en gang , ikke tenk på å skjønne den .
Denne kan sogningene være stolt av  , stråler forskeren til NRK Sogn og Fjordane .
Denne katastrofen blir ikke bedre hjulpet om vi ikke får solgt rakettene våre , det vil bety enda en katastrofe  .
Denne kolleksjonen er en etterlengtet tilvekst i et marked som stadig øker ,  heter det i juryens begrunnelse .
Denne konferansen må sende et tydelig signal om at palestinerne og israelerne må gjøre et klart valg om å satse på forhandlinger og fredelig arbeid for en tostatsløsning .
Denne konflikten er ikke slutten .
Denne kontrakten demonstrerer klart at verdien av vårt omfattende nærvær i regionen Asia Pacific gjør oss i stand til å bistå våre klienter med lokalbaserte tjenester .
Denne krisa kan bli en velsignelse for Island  , sa kaféeier Erna Kaaber til Ren Mat da vi var der på reportasjetur i vår .
Denne listen er nedslående lesning da den inneholder prosjekter som opererer med kostnadsbeløp som ikke har rot i virkeligheten .
Denne lov innskrenker ikke den adgang grunneier og bruker har etter GJELDENDE RETTSREGLER til å forby eller begrense motorferdsel på sin eiendom  .
Denne lova har til formål å fremme ei bærekraftig forvaltning av skogressursane i landet med sikte på aktiv lokal og nasjonal verdiskaping , og å sikre det biologiske mangfaldet , omsyn til landskapet , friluftslivet og kulturverdiane i skogen .
Denne lova kan bli god helsepolitikk , ungdomspolitikk og miljøpolitikk og vil gjera det meir attraktivt å bu sentralt på mindre plassar som Sogndal .
Denne meldinga er skriven av ein mannleg meldar i slutten av tjueåra .
Denne meldingen er fra Webmail meldingssentralen til alle Webmail-kontoen eiere .
Denne motstridende følelsen , spriket mellom fjellenes lukkethet og slettenes åpenhet , avviket mellom det dislokaliserte og det stedegne , gjør det vanskelig å finne noe å tro på , et slags sentrum for tilværelsen .
Denne nedgangen kan skyldes mindre politiressurser som følge av situasjonen i politietaten i siste kvartal i 2008 .
Denne nye sprogformen skulde aldeles ikke paabydes eller paanødes , man skulde opmuntre til dens Brug , men ellers lade Enhver bruge det Nye eller Gamle efter eget Godtbefindende  .
Denne oksen er en oksen , og hesten en hest .
Denne opptrappingen er et viktig gjennomslag for næringslivet og innebærer en økning til vei og jernbane fra 25 milliarder kroner per år i dag til 42 milliarder fra 2014 til 2023 .
Denne organiseringen gir distriktskontorene stor selvstendighet og ... gir dessuten viktige politiske signaler om distriktsvirksomhetens plass i landets eneste lisensfinansierte mediebedrift  , skriver Hans-Tore Bjerkaas .
Denne platen inneholder skarpe og vare betraktninger om moderne mennesker på jakt etter noen å holde fast i , når kvelden kommer  , melder Grappa om utgivelsen .
Denne politikken fører til en massiv omfordeling av makt i samfunnet , fra demokratiske organer til finansspekulanter og storselskapenes lukkede styrerom  , skriver organisasjonene .
Denne positive utviklingen risikerer nå å stanse helt opp , eller til og med gå tilbake ,  skriver FN-organisasjonen .
Denne prosessen ( den moderne økonomien ) er uendelig rasjonell , det er fornuften som arbeider , men denne fornuften er ikke lenger fornuftig .
Denne redselen vil være en primær faktor til at individet overlever i farlige situasjoner hvor risikoen for alvorlig skade og død er til stede .  sitat slutt .
Denne regjering mener at Norge skal ligge helt i front i det internasjonale arbeidet for å bekjempe fattigdommen , skriver statsrådene som hvis man tolker dem meget velvillig indirekte beveger seg i retning av innholdet i Atlanterhavserklæringen fra august 1941 , der Winston Churchill og Franklin D. Roosevelt fra dekket på en krysser utenfor Newfoundland satte opp fredens mål - demokrati , menneskerettigheter og frihet fra nød - midt under de blodigste tysk-sovjetiske kampene på østfronten .
Denne regjeringen og denne statsministeren kommer til å svømme i nok problemer i løpet av året om han ikke skal sette i gang den karusellen også .
Denne regjeringen skal huskes for innsatsen for de fattigste , ikke for at vi asfalterte landet  .
Denne regjeringen ønsker å videreutvikle politiets muligheter for samlokalisering med offentlige servicekontorer der det er hensiktsmessig , slik Soria Moria-erklæringen også legger opp til .
Denne reklamen er retusjert  , sier Eifring .
Denne reklamen er retusjert og gir et feil bilde av hvordan modellen egentlig ser ut  .
Denne revisjonen vitner ikke om en regjering som renner over av virkelyst og trang til å forandre samfunnet .
Denne romanen vokser mens man leser den  .
Denne saken er oppblåst .
Denne saken har reist en rekke prinsipielle spørsmål som ikke tidligere er avklart i norsk rett .
Denne saken må opp på den politiske dagsordenen .
Denne saken viser også hvordan en miljøvennlig næring påvirkes av den store klimatrusselen .
Denne tenkemåten er en krenkelse .
Denne topplasseringen føyer seg inn i en lang rekke med ulike internasjonale kåringer de siste årene hvor de norske fjordene har kommet på førsteplass .
Denne totale tilsidesettelse av prinsippet om kvinnens råderett over egen kropp er dårlig feminisme - og ditto sosialisme .
Denne triumfen var så rendyrket Drillo at man kunne mistenke ham for å fjernstyre spillerne og lagdelene fra benken  , skriver Dæhli videre .
Denne type angivertelefon forbindes i hovedsak med alvorlige narkotika- og kriminalsaker , og ikke i tilknytning til lovlig næringsaktivitet  , heter det i forslaget til vedtak .
Denne typen kampanje har jeg og vi i søkerselskapet lite til overs for ,  skrev han i en e-post .
Denne uka platedebuterer 20 år gamle Susanne Sundfør fra Haugesund .
Denne undersøkelsen sier oss ingenting om kvaliteten på [ organisasjonenes ] portefølje  .
Denne undersøkelsen viser at vindmøllene skaper positiv oppmerksomhet i de områdene som blir utbygd .
Denne våren har røsket kraftig opp i gamle samarbeidsmønstre .
Denne åpenheten er parret med en utilfredshet som gjør at man i sterkere eller svakere grad søker seg bort fra deler av det bestående  .
Denne økte risikoen for lårhalsbrudd hadde sammenheng med kalsium fra meieriprodukter .
Dens mål er ikke å skaffe viten lenger , men à priori å konstituere seg som absolutt viten .
Deodoranter er ikke farlige  .
Departemental politisk propaganda har ingen heimstadrett i vårt samfunn .
Departementet er noe i tvil om dette er en hensiktsmessig regel , eller om den bør mykes opp  , skriver Justisdepartementet i et høringsbrev om ny forskrift om innkalling til straff og utsettelse av straff .
Departementet finn at avtalen mellom Vik kommune og DnB Markets ikkje kan likestillast med lån .
Departementet finner at stengsler og forbudsskilt rettet mot lovlig utøvelse av allemannsretten , bør reguleres på samme måte uansett hvilken del av allemannsretten som berøres  , heter det i notatet .
Departementet fremmer ikke forslag om å endre loven slik at skoler som allerede er startet opp på grunnlag av godkjenning , må innstille sin virksomhet .  ( ! )
Departementet har et mål om at 40 prosent av midlene skal gå til vekstbedrifter ledet av kvinner , men kjønn vil ikke være et seleksjonskriterium .
Departementet har etter en nærmere vurdering funnet det tilrådelig å skulle vurdere en viss oppmykning  , skriver Samferdselsdepartementet i et brev til Vegdirektoratet 19. mai i år om den  prinsippavklaringen  som ble foretatt ett år tidligere .
Departementet har makt til å gjennomføre .
Departementet har valgt å ikke trekke tilbake godkjenninger eller endre rammebetingelsene for de skolene som allerede er i drift .  ( ! ! )
Departementet har vært aktiv i utredningsprosessen , og lagt føringer på utredningen  .
Departementet kan da ikke tale med to tunger i en slik sak .  , sa Milli .
Departementet kan i den enkelte sak bestemme at endelig konsesjon til kraftproduksjonsanlegg etter energiloven , vannressursloven eller vassdragsreguleringsloven uten videre skal ha virkning som statlig arealplan .
Departementet legg opp til ei vidare satsing for å redusere forureininga frå fosfor , nitrogen og erosjon til vassdrag og kystområde , jf. St.meld. nr. 26 ( 2006-2007 ) .
Departementet legger til grunn at det ikke er aktuelt å forby utmarksbeiting på generelt grunnlag i forvaltningsområdene for ulv og bjørn .
Departementet mener , i tråd med forslaget fra SINTEF , at fortaussykling på sikt bør forbys .
Departementet mener at statlig vern må forbeholdes internasjonalt og nasjonalt verdifulle natur- og kulturminner som skal sikres for våre etterkommere .
Departementet stiller seg kritiske til datagrunnlaget og påstandene som fremkommer i de skisserte punktene i avsnittet om bakgrunn . ( ... )
Departementet vil foreslå at man for fratiden bruker begrepet bosted istedenfor daglig omsorg . ( ... )
Departementets forslag vil derfor være en effektiv måte å presse kommuner og fylkeskommuner ut av sine eierroller i kraftsektoren .  , skriver KS-direktørene Olav Ulleren og Jan F. Andersen-Gott i brevet til ministeren .
Departures  vant Oscar-statuetten i kamp med franske  Klassen  , israelske  Vals med Bashir  , den tyske  Baader-Meinhof  og den østerrikske  Revansj  .
Deprimerende  , er Fafo-forsker May-Len Skilbreis dom over  Hjernevask  .
Der  og  der  og  der  .
Der ( er ) ikke behov for særskilte program for samene  , sa han som hadde vært kirkeminister ( 1910-12 ) , til Sørensen .
Der Erscheinungen der Martha Rubin  har trekk av ekstremsport à la  Robinson-ekspedisjonen  .
Der Kaiser  går også sterkt inn for at Joachim Löw må fortsette i jobben som tysk landslagssjef .
Der Name  var et av de første Fosse-stykkene som gjorde seg bemerket utenfor Norge og Ostermeiers briljante oppsetning i Berlin har bidratt til å befeste Fosses posisjon som en av de ledende europeiske dramatikere i vår tid .
Der alle tenker likt , tenker ingen mye  .
Der alle tenker likt tenker ingen særlig mye  .
Der arbeider de snarere overtid ,  hevdet min vitenskapelige venn .
Der det er ynglende jerv er det uaktuelt å slippe sau .
Der det ikke er håp , tar ekstremistene over .
Der eksisterende bygninger og driftsformer er i strid med forskriften , skal tillempninger foretas så snart som råd er og senest innen 1. januar 2009 .
Der er 70 organisasjoner som jobber med noen få gatebarn i Katmandu , men de ønsker ikke å løse problemet for da forsvinner inntektsgrunnlaget og pengestrømmen .
Der er det godt at sidde , sier Celius i Nils Kjærs komedie  Det lykkelige valg  Torgrim B. Finnes. leder Ålesund høyre .
Der er du jo !
Der er et gjerde og en parkeringsplass - hvordan kommer han dit  ?
Der er lande i verden , der er meget tættere på disse tossers våde drømmer  .
Der er mange som ønske deg død , og at du skal brenne i helvete .
Der er solslyng i horisonten akkurat nå ,  bekrefter langt på veg dette .
Der er veterinærjokeren , nå får du ikke slakte hjemme  , eller  Oi , der kom privatiseringsjokeren , nå må fossefallene selges - går du videre Olav Akselsen ?
Der finnes ikke eksakte tall , men man tror at rundt 200.000 ble henrettet av de to sidene .
Der finnes ingen grenser for vekst , for den menneskelige kapasitet for intelligens , fantasi og undere kjenner ingen grenser  .
Der gaar en Nemesis igjennem livet .
Der gikk støyargumentet fløyten , gitt  .
Der går Kadra , hun har fornærmet Koranen  .
Der går damen , farmor  .
Der går han som har så mange penger .
Der har altid været en samtale mellem norden og syden ( ... )
Der har du en gjeng som har slått seg sammen for å være sterke mot oss .
Der har vi det !
Der i Rangoon forsto eg at gudar var det stakkars menneske sine fiendar , nett som Gud er .
Der jeg kommer fra , er ikke det greit  , svarte Støre på spørsmål om han syntes det var greit at søskenbarn gifter seg med hverandre .
Der jeg kommer fra ...
Der kommer Petter , Jostein .
Der kunst ist redlich , doch dies falsche Herz/ Bringt Lug und Trug in den wahrhaftigen Himmel .
Der ligger en gård blant de ville fjell !
Der ligger en togstasjon , hva gjør han nå  ?
Der ligger et israelsk krigsfartøy , det skyter vi på .
Der mange sier nei , burde alle begynne å si ja , da rusbehandling er blitt spesialisthelsetjeneste , og rusavhengige er blitt pasienter !
Der mødrene har grett , hvor fedrene har kjempet  Desto mer historien gjennom tidene gjentar seg ; krig , makt og våpenbruk , vil jeg heller si ; der kvinnene har både grett og kjempet , har mannen bare kjempet .
Der røk seieren  .
Der sameksistens mellom fiskerinæringen og petroleumsnæringen ikke er mulig , må det opprettes petroleumsfrie fiskerisoner .
Der selger han blant annet halal-kjøtt .
Der ser dere hvor dårlige elever vi mottar  , forklarer Isaksen .
Der skulle vi ha vøri , Karl  , sang vår folkekjære Erik By , da sangeren drømte seg bort fra hverdagen til en sydhavsøy .
Der skulle vi ha vøri Ka'l , sukker man i Brussel .
Der så jeg en fire år gammel gutt som satt ved siden av sin mor som hadde fått hodet revet av under eksplosjonen .
Der var jeg som hjemme .
Der vi pleide å fiske , dyrker vi nå mat  .
Der vindene oppstår  , betyr navnet på den afghanske provinsen norske styrker kriger i nå .
Dere ber oss gjøre grusomme ting .
Dere burde ikke skjære alle over en kam bare for å fange opp de vanskeligstilte  .
Dere dømmer etter kjødet .
Dere er en inspirasjon som ligger milevidt foran EU , mener hun  .
Dere er enten med oss eller mot oss  .
Dere er først og fremst tegnere og skal lage bilder ,  minnet han oss på .
Dere er lurt , det er minst tre uker siden vi stengte turist-sesongen .
Dere er rovdyret , Taliban er byttet .
Dere er vel med i mafiaen dere og .
Dere fikk oss til å sitre , juble og gråte  , het det videre .
Dere har alt , en fantastisk by , hotell i gåavstand fra hverandre , jugendstilen , fjordene og en fantastisk natur  .
Dere har det lett i dag !
Dere har ikke gitt dem fiskene , dere har gitt dem garnet  .
Dere har lurt oss !
Dere har også funnet en dato ved kreativ bruk av massevirkningsloven , som vi får vurdere nærmere .
Dere har sinnsykt dyre kulisser  , og siktet til 2000-meterstoppene som ligger tett rundt området .
Dere har stor nok tomt til det huset dere har .
Dere har ødelagt alt for Bøkko og oss som vil se skøyter på høyt niva og ikke syting  , skriver en person som kaller seg  Bøkkofrelst  .
Dere i Klassekampen skriver hva dere vil uansett .
Dere kommer ikke forbi  .
Dere liker dette !  , tenkte jeg .
Dere må , dere er nødt til . ...
Dere må aldri se på hva de voksne gjør !  gaulet jeg gjennom trafikkstøyet .
Dere må huske ,  sa han ,  at jeg satt i et sentralstyre i DNA på midten av sekstitallet der alle som telte var folk som hadde vært med i bevegelsen siden 20-tallet .
Dere må ikke glemme .
Dere må justere landbrukspolitikken til ikke handelsvridende former  .
Dere må løpe ,  sa helsesøsteren .
Dere må slutte å skrive om subsidier og overføringer til landbruket .
Dere må være god hvis det skal lykkes .
Dere nordmenn er så flinke til å takle dette .
Dere nordmenn har vært forskånet lenge .
Dere på Stortinget har bestemt ...  , er en setning har hørt mange ganger i mitt første år som stortingsrepresentant .
Dere skal SPRINTE framover , og det er noe helt annet  , sa landslagssjefen .
Dere skal bli fylt med Den Hellige Ånds kraft og dere skal ikke forlate Jerusalem før dette hadde skjedd .
Dere skal liksom jobbe for barnas beste .
Dere skapte klimaproblemet , og dere er allerede forpliktet via Kyoto-avtalen .
Dere snakker om propaganda mot muslimer , men når skal dere innrømme at dere har et problem med å kaste gamle overbevisninger og tro , også som norske statsborgere ?
Dere tør å stå får noe  , mumler han , mens han reiser seg for å gå .
Dere vil reddes av gud , men uten offer !  tordner han .
Dere vrenger gofta - vi vrenger rauhollet til dere  .
Dereguleringen av bransjen er trist for småforlagene , fordi det er ikke de som har satt den igang .
Dereka var den aller største solstrålen og midtpunktet i vår familie .
Deres ( økonomenes ) tidsalder er over .
Deres bilaterale er veien å gå  .
Deres dumhet overgås bare av deres feighet .
Deres evne til å skremme folk er grenseløs .
Deres fly kunne oppdage vår radar og fly raskere enn mine raketter og vende om for å bombe mine mannskaper .
Deres kongelige høyheter kronprinsen og kronprinsessen har den store glede å meddele at kronprinsessen venter tvillinger .
Deres kongelige høyheter kronprinsesse Victoria og prins Daniel har den store gleden å meddele at de venter barn  , skrive hoffet i en pressemelding .
Deres lønn , som bekjemper Gud og Hans sendebud ( Muhammed ) og farter omkring og stifter ufred på jorden , skal være at de drepes eller korsfestes , at hender og føtter avhugges kryssvis , eller at de forvises fra landet .
Deres lønn , som bekjemper Gud og Hans sendebud og farter omkring og stifter ufred på jorden , skal drepes eller korsfestes , at hender og føtter avhugges kryssvis , eller at de forvises fra landet .
Deres oppgaver , som Dere nå har da akseptert , består i å bringe vel i havn reformene som har vært mislykket de tretti siste årene  , skriver presidenten .
Deres politikk vil få dramatiske konsekvenser .
Deres temperament er kaldt og deres mentalitet er grovkornet , deres kropper er omfangsrike , deres hudfarge blek og deres hår langt .
Deretter kolliderte han med en møtende bil .
Deretter vil vi ta opp til vurdering våre valg for framtiden ,  legger han til .
Derfor blir det helt feil når [ Jan ] Bøhler [ leder for Oslo Ap ] sier at våre styrker etter 30. juni vil inngå i okkupasjonsmaktens kommandostruktur  , polemiserer Petersen ufortrødent .
Derfor er EUs klimapakke så viktig .
Derfor er det grunn til å minne om at demokrati forplikter , og et levende folkestyre er avhengig av engasjement  , skriver avisa .
Derfor er det viktig , for alle afrikanske land , at VM i fotball endelig skal arrangeres i Afrika , sa han , i det han kjørte bilen ned i Vaterlandtunnelen .
Derfor er det viktig at alle fylkesskogsjefer , fylkesskogsmestre og kommunale skogbrukssjefer består eller gjenoppstår som nettopp det , i så vel stillingsbestemmelse som - instruks .
Derfor er det viktig at vår felles djevel ikke blir foret med flere misforståelser  .
Derfor har det høy prioritet å mestre restriksjoner på vår adgang til ressurser som energi , metaller og råvarer  .
Derfor må myndighetene i større grad enn i dag ta ansvar ,  uttalte han .
Derfor må verdens borgere og alle regjeringer tvinge fram et opphør i bruk av uranvåpen ,  skriver han .
Derfor skal løven fra skogen slå dem , ulven fra villmarken rive dem .
Derfor støtter Natur og Ungdom opp under et sterkt og mangfoldig landbruk i hele landet .
Derfor vil kvinner ha silikon  .
Derfor vil vi arbeide for at dette blir at hovedfokus i menneskerettsrådets behandling videre .
Derimot er Kvarme med i det flertallet av nåværende biskoper som er kjent for ikke å ville forsvare et liberalt syn på homoseksuelt samliv .
Derimot er nemnda delt i synet på hvilke grenser som skal trekkes i den praktiske og juridiske håndteringen av de etiske dilemmaene  , heter det i uttalelsen til HOD og Helsedirektoratet .
Derimot skal systemet fylles med et kritisk blikk , i tillegg til et bevisst opplegg for kvalitetssikring .
Dermed bidrar vi også alle på vår måte til å signalisere hvor viktig det er å drikke for å være sosiale og inkluderende .
Dermed blir Bondelaget ingen vaktbikkje ,  mente han .
Dermed demonstrerer han et av mine poeng : demokrati er noe FNR synes er greit så lenge det går deres vei , ellers ikke .
Dermed er SDØE-epoken over  , skrev Dagens Næringsliv .
Dermed er forutsetningene ikke lenger tilstede for en finansieringsløsning for tilbudet til de fire nordlandskommunene .
Dermed også sagt at regioner som vil være med i spillet om statens milliarder må glemme alt om kortsiktige politiske lappeløsninger og urentable prestisjeprosjekter ,  fastslo helseminister Jacob Axel Nielsen for kort tid siden overfor Danske Regioner .
Dermed var temaet utdebattert .
Dermed vil pensjonsinnretningene som konkurrerer i det norske pensjonsforsikrings- og sparemarkedet stå overfor et betydelig økt markedspotensial  , skriver kommisjonen i sitt forslag .
Dersom 100 millioner kroner skal realiseres fra salg av fast eiendom , krever dette en gevinst på omlag 139 millioner kroner .
Dersom DN trenger inn i kroppen , har det potensial til å skape betydelige medisinske konsekvenser .
Dersom ESA konkluderer med at alle EU- og EØS-borgere skal ha samme rettigheter til å jakte i Norge , vil vår grunnlovsfestede norske allmenningsrett stå for fall .
Dersom EU har en strengere lovgivning enn Norge på miljøområdet , vil dette bli ja-sidens sterkeste argument i EU-spørsmålet .
Dersom Eiksundsambandet kjem , vil Godøy-Flø mest sannsynleg kunne byggjast som eit fullfinansiert bompengeprosjekt  .
Dersom Krekars opptreden i offentligheten skal gi mening i et trusselbilde , må det være fordi han effektivt trekker oppmerksomheten bort fra andre som måtte utgjøre en risiko .
Dersom Menem vinner presidentvalget , blir det borgerkrig .
Dersom Norge går i opposisjon til USA , setter vi oss opp mot den fremste garantisten for vår fred og vår sikkerhet  .
Dersom OL allikevel arrangeres  som hypotetiske .
Dersom Radio Norge ikke får på plass et seriøst nyhetstilbud på samisk , bør konsesjonen inndras til så er skjedd .
Dersom Rv7 og Rv50 blir vurdert i en større sammenheng har vi først og fremst Hordaland som den viktigste alliansepartner i forhold til Rv7 .
Dersom Samferdselsdepartementet mener at den eksisterende kompensasjonsordningen er et godt utgangspunkt , vil jeg foreslå at forsinkelsestiden for passasjerer med periodekort reduseres fra 30 minutter til 15 minutter .
Dersom Stoltenberg opptrer som om Ap har æra for alt , kan han sage av greina han sitter på .
Dersom alderspensjonen til tidligere mottakere av uførestønad ikke påvirkes av levealdersjusteringen , vil dette framstå som urimelig og medføre økt press på uførepensjonsordningen .
Dersom alle menneske på jorda var vegetarianarar , ville det truleg finnastaltfor lite egna mat til dei .
Dersom alle person- og varebiler produsert før år 2000 i dag hadde blitt byttet ut med biler produsert i år 2000 eller senere , ville dette ut fra Folksams ( svensk forsikringsselskap ) undersøkelser av risiko , gitt mer enn 100 færre drepte per år i trafikken  .
Dersom andre virkemidler strander , vil Regjeringen vurdere å bruke reservasjonsretten i EØS-avtalen hvis særlig viktige norske interesser trues av rettsakter som planlegges innlemmet i EØS-avtalen  .
Dersom arbeidet ennå ikke er utført , henger nok det sammen med at ressursene ( bemanningen ) ikke står i forhold til de mange oppgavene kommunen gjerne skulle ha utført i  grøntsektoren  , noe som er å beklage .
Dersom avlsbesetninger innen svineholdet skulle bli smittet av svineinfluensa , vil det medføre store kostnader for både produsenter og samfunnet .
Dersom befolkningen og politikerne ikke opplever det som troverdig at Den norske kirke blir videreført som en bred og åpen folkekirke , kan man bare glemme å få til endringer i relasjonen mellom kirke og stat .
Dersom bruken av et leketøy er forbundet med spesielle risikoer , skal leketøyet være ledsaget av egnede og lett leselige advarsler .
Dersom de makter å få WTO på beina igjen , vil det være som et tomt skall ,  hevdet indiske Vandana Shiva overfor Klassekampen i januar 2007 .
Dersom den litterære kanon er sterk og autoritativ , gir det mening å utfordre den .
Dersom departementet kommer frem til at eksportlisens kan innvilges , kreves dokumentasjon som bekrefter hva varen skal benyttes til og hvor den skal benyttes eller installeres .
Dersom dere ikke umiddelbart underkaster dere , vil jeg jevne Biscaya med jorden .
Dersom dere vil være med ligger Storfjord klar her nede .
Dersom det bare er noen få som ønsker frivillig vern , vil fort poenget om storområde smuldre bort , skriver han .
Dersom det blir et stort , ukontrollert radioaktivt utslipp fra en eller flere reaktorer vil dette kunne få alvorlige konsekvenser i berørte områder i Japan .
Dersom det de neste 20 år i gjennomsnitt blir bygget 900 nye hytter i områdene med samisk reindrift  , heter det i en rapport fra NIBR Finnmark ,  vil dette på grunn av unnvikelseseffekter hos reinen kunne redusere reindriftas beiteareal med 5 prosent over en 20 årsperiode .
Dersom det er et problem at de aller rikeste får for mye barnetrygd , bør dette løses gjennom skattleggingen generelt og ikke gjennom å skattlegge barnetrygden .
Dersom det er ikke-radioaktiv strontium , kan det ikke utelukkes at det kan stamme fra en naturlig kilde .
Dersom det er ønske om en større utredning på grunn av det store avviket , bør dette sees nærmere på av Tollvesenet og Utenriksdepartementet .
Dersom det fortsetter slik så vil han bli den første som må gå  .
Dersom det i framtida blir aktuelt å etablere en landsdelsregion på Østlandet , bør Buskerud fylke bli en del av hovedstadsregionen  .
Dersom det ikke er mulig å fjerne hele formueskatten samtidig med innføringen av progressiv beskatning av eierinntektene , må i det minste formueskatten på arbeidende kapital fjernes  .
Dersom det ikke oppnås vesentlige avlsmessige forbedringer når det gjelder dyrenes mentale helsetilstand i løpet av en tiårsperiode , bør det vurderes å avvikle pelsdyrholdet  .
Dersom det ikke skjer betydelige endringen i stemningen blant velgerne innen neste torsdag , blir EU kastet ut i krise etter den irske avstemningen ,  skriver Irish Times .
Dersom det ikke skjer betydelige endringer i stemningen blant velgerne innen neste torsdag , blir EU kastet ut i krise etter den irske avstemningen ,  skriver Irish Times .
Dersom det ikke tas nye og radikale grep i finansieringssystemet for vei og jernbane , kommer vi til å møtes igjen om fire år for ny behandling av NTP med altfor mange av de samme uløste oppgaver  , skriver Matz Sandman .
Dersom det ikkje er ein tilbodspris , korleis kan då regjeringa seie at ein har valt det billigaste flyet ?  .
Dersom det iverksettes nødvaksinering med etterfølgende avliving ville det økonomiske tapet for næringa anslås til 2 milliarder kroner  heter det i rapporten .
Dersom det skulle vise seg at det er behov for endringer , tar departementet sikte på at disse får virkning for utleggelsen av skattelistene høsten 2010  , heter det i brevet .
Dersom det skulle vise seg at resultatene fra din test er representative for et større utvalg over lengre tid , er det etter Post- og Teletilsynets syn meget alvorlig  , skriver avdelingsdirektør Torstein Olsen i en e-post til Nationen .
Dersom det viser seg vanskelig å få gjennomslag for en slik argumentasjon ( altså begge veier vinteråpne ) , må det også være en klar holdning i forhold til hva Hallingdal vil prioritere , så sant vi ikke vil at andre skal prioritere for oss  .
Dersom disse forutsetningene er oppfylt , er det ikke noe forbud mot at skolen kan tilby elevene å delta i skolegudstjenester , og et slikt tilbud vil heller ikke være i konflikt med menneskerettighetene  .
Dersom du fikk bestemme , hva ville du prioritere først av full barnehagedekning og maksimalpris på 1500 kroner ?
Dersom du fra fylte 65 år går over fra en folketrygdberegnet AFP til AFP beregnet etter reglene for alderspensjon i samme kalenderår , vil du ved AFP-oppgjøret få inntekten i hele kalenderåret vurdert opp mot toleransegrensen .
Dersom du får barn , er det på eget ansvar .
Dersom du ikke betaler , er løpet kjørt  .
Dersom du ikke hadde klær eller mat og du så vidt hadde råd til å holde familien din i live .
Dersom du ikke har hørt den før , kan du nå belage deg på en godbit .
Dersom du som helsesøster ikke er i stand til å ta imot og rådgi ungdom i en vanskelig situasjon  .
Dersom dyreparkene produserer et stort antall dyreunger hvert år , vel vitende om at de fleste må avlives etter endt sesong , mener Rådet at en slik  bruk og kast  - mentalitet vitner om manglende respekt for liv .
Dersom dyrking av industrihamp skal tillates i Norge , må det innføres et kontrollsystem slik at bare sorter som ikke kan utnyttes i rusøyemed blir dyrket ,  heter det i vurderingen fra Statens Landbrukstilsyn .
Dersom ein elev eller forelder ber om tiltak som vedkjem det psykososiale miljøet , deriblant tiltak mot krenkjande åtferd som mobbing , diskriminering , vald eller rasisme , skal skolen snarast mogleg behandle saka etter reglane om enkeltvedtak i forvaltningslova .
Dersom en annen løsning ble valgt ville det åpne for omgåelse av regelverket .
Dersom en gjør unntak for Oslo og beholder reguleringen i sosialtjenesteloven for disse tjenestene , vil brukere av rusreform II tjenester på landsbasis få ulike rettigheter etter hvilken geografisk tilhørighet de har .
Dersom et børsfall kommer samtidig med et boligkrakk , kan man få en bankkrise og langvarige negative virkninger for realøkonomien .
Dersom et grønt sertifikatmarked ikke lar seg gjennomføre som forutsatt , skal andre virkemidler vurderes .
Dersom folk som bor langs Borgundfjorden hadde visst om dette , og hvilken trussel den utgjør for miljøet , så regner jeg med at reaksjonenene hadde vært kraftige , sier Godø ...
Dersom forslaget vedtas , vil SND eventuelt måtte tilbakekalle gitte tilsagn .
Dersom framforhandlet avtale mellom gjødselprodusentene og gjødselforhandlerne innebærer et prisavvik som er større enn 10 prosentpoeng i forhold til det som var forutsatt av avtalepartene , er partene enige om at det skal tas opp forhandlinger med sikte op full kompensasjon for kostnadsveksten ut over det forutsatte ,  mener utvalget skal stå i protokollen .
Dersom gambling er narko , tar det seg ikke ut å friste med vanedannende stoffer primetime .
Dersom global oppvarming skulle gjøre det mulig at dette blir en levedyktig energikilde , kan en alvorlig konflikt mellom Russland og Norge komme til syne ,  advarer forfatterne , som legger til at denne  potensielle krisen  kan medføre at USA , Canada og Danmark trekkes inn i en strid om  store og levedyktige energiressurser og kostbare råstoffer  .
Dersom han hjelper henne å rømme her , hvor drar han så  ?
Dersom hele sentrum finner tonen med Ap , er det problematisk ikke bare for Høyre og Frp , men også for SV .
Dersom ikke avgjørelsen om å avsette landets lovlig valgte fotballedelse blir omgjort i løpet av 72 timer , kommer FIFA til å vurdere og utestenge det irakiske fotballforbundet  , skriver FIFA i en uttalelse .
Dersom ikkje anna er fastsett i denne lova , skal det ved fastsetjing av skrivemåten av stadnamn takast utgangspunkt i den nedervde lokale uttalen .
Dersom jeg dør , er det fordi noen har drept meg .
Dersom konservative kristne forlater kirken til fordel for frikirkelige dannelser , vil dette undergrave folkekirkens legitimitet som åpen og inkluderende like mye som når de liberale forsvinner i protest mot bokstavtro homomotstand , skriver kommentator Åshild Mathisen i Dagens Næringsliv .
Dersom konstitusjonen forblir suspendert i mer enn tre måneder kan Musharraf bli presset til side og en ny sterk mann innsatt ,  hevder Ali .
Dersom kvaliteten på denne boka gjenspeiler dagens politiske kultur i dette landet , er det deprimerende , skriver Aud Farstad i sin anmeldelse av den nye boka om Siv Jensen .
Dersom man ikke bedrer ressurstilgangen til politi- og lensmannsetaten vil en av de alvorligste konsekvensene være at et meget stort antall lensmannsdistrikter blir lagt ned .
Dersom man tar med Island , som rett nok er konkurs , er vi kun nummer to .
Dersom management-filosofi og fagekspertise skal erstatte politikken , er det ikke lenger et demokrati .
Dersom me ikkje slær oss samman friviljugt , blir me snart slege saman med andre ufriviljugt  .
Dersom mulig bør eksempler på suksesshistorier trekkes fram  , skriver DN i brevene til departementene .
Dersom musikkjournalister kunne fokusere på verket og intensjonen bak musikken isteden for å stille spørsmålstegn til graden av tilgjengelighet hver gang den nye musikken blir presentert , så ville nok folk blitt atskillig mer nysgjerrige .
Dersom narkokartellene vinner , vil USA dele en 3200 kilometer grense med en narkostat kontrollert av mektige transnasjonale narkokarteller som truer stabiliteten i Mellom- og Sør-Amerika ,  skriver Bonner .
Dersom nynorsken skal ha ei trygg framtid , må han også verte meir nytta i privat næringsliv , av folk som meiner at det er tenleg og naturleg å bruke nynorsk ,  skrev Anne Steinsvik Nordal ( leder for Nynorsksenteret ) og Jon Peder Vestad i et brev til næringsdrivende i Volda i februar 1998 .
Dersom pengene ikke kommer omgående , kommer vi og tar deg av dage  .
Dersom plan fortsatt ikke er utarbeidet eller dialogmøte 1 ikke er avholdt innen dialogmøte 2 , ilegges tilleggsgebyr på 10.00 kroner for hver av unnlatelsene , deretter tvangsmulkt .
Dersom plan fortsatt ikke er utarbeidet eller dialogmøte 1 ikke er avholdt innen dialogmøte 2 , ilegges tilleggsgebyr på 10.000 kroner for hver av unnlatelsene , deretter tvangsmulkt .
Dersom redaktøren , i tillegg til å være medlem av det nevnte utvalget , også refererer fra de samme møtene hvor han selv deltar som debattant , gjør det saken ytterligere problematisk og vil neppe kunne oppfattes som å være i tråd med dagens presseetiske retningslinjer  .
Dersom resten av bokbransjen ikke vil eller klarer å få til ordninger som gjør at bøkene våre får en fair sjanse ved at de distribueres , slåss vi for bedre ordninger  , skriver forfatterforeningens formann Anne Oterholm i et innlegg på foreningens hjemmesider .
Dersom resten av bokbransjen ikke vil eller klarer å få til ordninger som gjør at bøkene våre får en fair sjanse ved at de distribueres , slåss vi for bedre ordninger  Anne Oterholm i et innlegg på foreningens hjemmesider .
Dersom skyldneren drev et personlig firma eller et ansvarlig selskap , vil skyldneren vedbli å hefte for dette avgiftskravet .
Dersom tunge offentlige institusjoner ligger utenfor storbyen , så følger bosettingsmønstret med .
Dersom vi fører en asyl- og flyktningpolitikk uten legitimitet i folket legger vi alt åpent for Frp  , argumenterer statssekretær Liebe Rieber-Mohn i Klassekampen lørdag .
Dersom vi ikke bygger ut infrastrukturen blir det sammenbrudd i økonomien  var omkvedet .
Dersom vi ikke lykkes med dette risikerer vi å få et todelt arbeidsliv hvor arbeidsinnvandrerne jobber mer eller mindre uregistert og på uakseptable lønns- og arbeidsvilkår .
Dersom vi ser på aksjemarkedet 100 år bakover i tid , og ser for oss at vi har like lang tidshorisont framover i tid , viser det at meravkastningen ut fra å investere i aksjer er mange ganger høyere enn å investere i obligasjoner .
Dersom vi skal få bedre rekruttering til ingeniørutdanningen må vi bli flinkere til å vise hvilket spennende fag det egentlig er !
Dersom våre grendesamfunn skal overleve , må jordbruket gis levelige vilkår , skriver Lyngen , og det må vi vel tro det er utbredt enighet om , selv om det kan være ueninghet om midlene .
Desentralisert lønnsdannelse og differensiert lønnsdannelse ( ? ) må gjenspeiles i avtalen  , heter det .
Design for alle  Målet er å øke kunnskapen hos nøkkelpersoner om hvordan diskriminerende - samfunnsskapte hindringer for funksjonshemmede kan fjernes .
Design for alle  på et banner .
Design på norsk  fra Cappelen Damm kommer nå i revidert utgave i september .
Design uten grenser  har også hatt prosjekter i andre byer i sør som Kampala i Uganda og Bulawayo i Zimbabwe .
Dess mer vi kaster , dess mer får produsentene solgt .
Desse digitale læremidla vert utvikla som sjølvstendige digitale læremiddel og er såleis ikkje eit supplement til trykte læremiddel .
Desserter  av Jan Hedh og Klas Andersson er ei bok med så jålete og innvikla oppskrifter at de fleste ville ha betakket seg .
Dessutan vil denne typen utbyggingar avhjelpe kraftmangelen  .
Dessuten er det fra Snåsa lansert tanker om et eller flere verneområder i Oslo-området , for å vise at også sentrale strøk kan ta slikt ansvar .
Dessuten er det spanske monarkiet illegitimt da det var diktatoren Franco som gjeninnførte det  , sier Nieto .
Dessuten er det så mye kvoter at de omsettes på billigsalg  , sa direktør Pål Prestrud i Cicero , senter for klimaforskning .
Dessuten kan skolene bli for små  , hevdet Enger .
Dessuten kan slike SE-selskaper bytte hovedkontor inntil seks ganger i året .
Dessuten må jordbruksbefolkningen sikres levevilkår på nivå med de andre yrker i samfunnet , og produksjonen finne sted med rimelige kostnader .
Dessuten skal også tap av annen påregnelig utnyttingsmåte ( utenom den rene skogsdrift ) fra den enkeltes eiendom erstattes  . ( pkt 6.4 - 6. ledd ) .
Dessverre ,  skriver Michaels , er vi  mer interessert i å bekjempe rasisme enn fattigdom , mer interessert i å hylle kulturelt mangfold enn å jobbe for økonomisk likhet  .
Dessverre , det har vi ikke midler til per i dag .
Dessverre er det Olje- og energidepartementet som står for både kortblandingen og gamblingen .
Dessverre er det mye uklarhet rundt årsakene til speddyrdødeligheten .
Dessverre er konflikt svært nyttig for å selge flere aviser .
Dessverre fikk du feil søknadsskjema .
Dessverre fordummer Thorkildsen debatten når hun hevder Frp ikke satser på fornybar energi .
Dessverre har Norges ti år som EØS-medlem vært preget av en passiv holdning til nye EØS-bestemmelser , av manglende åpenhet og lite offentlig debatt rundt avtalen .
Dessverre har Staff klart å begrave alle interessante poenger med sine ekstreme synspunkter .
Dessverre har ikke miljøvisjonene blitt fulgt opp med tiltak i denne regjeringsperioden .
Dessverre har nettopp dette firmaet problemer med å få seg oppdrag  , kunne Kjell Skjervø i Fellesforbundet fortelle .
Dessverre har vi nok møtt veggen .
Dessverre må selskapet gi fra seg ruter som isolert sett kunne vært lukrative ...
Dessverre ser det ut til at en del av utfordringene distriktsbefolkningen har , ikke kommer langt nok opp på den politiske agendaen .
Dessverre ser jeg at klubbens kaptein har gått ut i sin spalte med beskyldninger om at jeg skal ha diverse unnskyldninger for å velge den løsningen jeg har gjort og fortsatt står for .
Dessverre var vi igjen vitne til det som i beste fall bør kalles landing på kulen .
Destinasjon Hallingdal  som helhet presenterer seg etter min mening dårlig på nettet i dag .
Destinasjonstenkere  ser betydningen av kvalitet i alle ledd .
Desto lenger krisen pågår , dess høyere er risikoen for ytterligere økning i oljeprisene og et større tilbakeslag i finansmarkedenes risikovilje og i realøkonomien ,  heter det seg i analysen .
Det ( Digernesalternativet ) blir den korteste og retteste traseen til et hovedkryss i Brusdalen , og den går utenom både bebyggelse og fredet område .
Det Amerika jeg forestiller meg søker enhet med verden i stedet for unilateralisme .
Det Clemet ikke forstår , er at denne form for konkurranse er et fremmedelement på norske lærerværelser .
Det EF-domstolen ikke godtar , det er at foretak som er etablert i andre land må følge svensk tariff når de utfører oppdrag i Sverige  .
Det EF-domstolen ikke godtar , det er at foretak som er etablert i andre land må følge svensk tariff når de utfører oppdrag i Sverige .
Det EU-kommisjonen sliter mest med , er at medlemsstatene ikke underkaster seg den disiplinen som valutaunionen krever .
Det Europeiske Parlamentet henstiller til medlemsstatene og EU-institusjonene til å beskytte søndagen som en ukentlig hviledag , og å lage fremtidige nasjonale og EU-lover for å beskytte arbeidernes helse og rettferdiggjørelse av arbeid og familieliv  .
Det Irak trenger , sier han , er en  demokratitenkende [ sic ] , sterk mann som har ordentlig autoritet ,  som er  politisk moderat  men  vet å få ting gjennomført  [ sic igjen ] .
Det Jens Stoltenberg egentlig mener , men som han ikke tør å si , er at det er umoralsk for kvinner å tjene penger på velferd .
Det Jyllandsposten og Magazinet har gjort , er et klart bevis på hvor frie og demokratiske vi er .
Det Marx-bilde som vanligvis presenteres for norske lesere , er påfallende unyansert , og upåvirket av den filosofiske Marx-diskusjon som har foregått i de senere år , særlig på kontinentet .
Det Norge gjør ved å trene irakiske regjeringssoldater , er å forlenge den tilstanden av kaos , krig og terror som preger Irak i dag .
Det Nortura trenger nå ...  ( min understreking ) .
Det USA ber oss om , er å hogge i stein den markedsadgangen de ønsker seg for sine tjenestekonsern , mens rike land fortsatt skal ha handlingsrom til å øke landbruksstøtten som de vil , og dermed ramme landbruksbefolkningen i fattige land  , er svaret fra Brasil .
Det akutte menneske  er også på sedvanlig Jensen-vis nok et bidrag til det å vise fram Nord-Norge .
Det akutte mennesket  beskrives som en film om håp og håpløshet , om idealisme og makt og vennskapsbånd på tvers av grenser og religion .
Det alle vet , er aldri sant  .
Det aller heftigste er at hestene faktisk har respekt for meg !
Det aller minste  .
Det aller tyngste ved å være ateist , er at jeg har ikke noen å takke for dagene i mitt liv .
Det allmenne normklima for røyking og sigarettenes symbolverdier ligger langt utenfor det som myndighetene direkte kan gripe inn i og endre på .
Det amerikanske folk ønsker en ny kurs i Irak .
Det anbefales at det i vedtaksbrevet om tiltak varsles om vedtak om tvangsmulkt for det tilfellet at vedtatte tiltak ikke gjennomføres  , heter det i Mattilsynets veileder .
Det andre alternativet , at styret burde ha innsett sine mangler og gått av , ble dessverre aldri aktuelt ,  skriver han .
Det andre kyss  - prisen til Olsen , Godal og Knudsen , den livlige champagne-trekant , som skålte og klinte Norge ut av EU .
Det andre sentrum  i det norske forfattermiljøet , kalte Edvard Hoem Norsk Forfattersentrum ( NF ) da foreningen fylte 35 år i 2003 .
Det anses altså bedre å leve i et samfunn der man ikke våger å si i fra om overgrep , enn i et med mulighet til å kunne stå fram og orientere om en forbrytelse og hvem som har forbrutt seg ?
Det argumentet holder ikke .
Det at 1,9 milliarder er et høyt tall , eller det faktum at det blei godtatt i en uravstemming , gjør ikke oppgjøret spesielt godt .
Det at alle skal konkurrere med alle , reduserer neppe vårt daglige stressnivå på jobben  , sier Tellnes .
Det at bruken av tvang går ned er en tydelig indikasjon på at denne tjenesten finner gode løsninger til det beste for pasienten  , heter det i forslaget .
Det at en gruppe - for eksempel folk med blå øyne - rett og slett utgjør en prosentandel av befolkningen i et samfunn , berettiger naturligvis ikke gruppen til en tilsvarende prosentandel av samfunnets goder ,  skriver Holst i artikkelen , som mener man må spørre seg om hva det er som skiller kjønnsgruppene fra andre grupper .
Det at en gruppe utgjør en viss prosentdel av befolkningen , berettiger ikke til en tilsvarende andel av samfunnets goder ,  skrev Holst i sin artikkel .
Det at nordmannen ikke ga Chelsea minst én straffe , de kunne fint fått to , betyr at Øvrebø ikke kan regne med å få dømme slike viktige kamper mer  , lyder dommen i The Telegraph .
Det avdekkes stadig tilfeller av brudd på bestemmelser i all-menngjøringsforskriftene overfor utenlandsk arbeidskraft , blant annet doble sett kontrak-ter med ulike lønnsbestemmel-ser hvorav den som faktisk benyttes mellom partene er ulovlig .
Det avdekkes stadig tilfeller av brudd på bestemmelser i allmenngjøringsforskriftene overfor utenlandsk arbeidskraft , blant annet doble sett kontrakter med ulike lønnsbestemmelser hvorav den som faktisk benyttes mellom partene er ulovlig .
Det avgjørende for retten under bevisvurderingen er de funn av tomme patronhylser som ble gjort på åstedet , sammenholdt med de beslag som ble gjort på hans bolig , på mors bolig i Oppdal , og tiltaltes etterfølgende atferd  , heter det i domspremissene .
Det avgjørende nå vil bli om Arbeiderpartiet og ikke minst utenriksministeren vil spille på lag med fagbevegelsen og regjeringspartnerne .
Det avhenger også av regjeringen [ i Kabul ] , hvis regjeringen hjelper folket og vinner deres hjerter , kan den vinne .
Det begynner med sex og ender med døden  er en sart , sår og humoristisk roman , med en dyster grunntone .
Det begynte inne i oss , i våre hjerter og sinn , og siden forandret det hele jordkloden  .
Det bekymrer meg at mennesker i vårt eget land fremdeles blir forskjellsbehandlet på grunn av hudfarge  , sa kong Harald i årets nyttårstale .
Det bekymrer meg selvsagt at Jan Fredrik Baksaas med Telenors skandalesaker er i ferd med å gi offentlig eierskap et dårlig rykte .
Det beste av sanglyrikken kan derfor betraktes som en uåpnet trojansk hest i kulturindustriens pengefort .
Det beste er å jobbe for å endre reglene , heller enn å bryte dem .
Det beste hadde vært å utsette dette innkjøpet og se hele kampflykjøpet under ett år  , sier KrFs parlamentariske leder Dagfinn Høybråten til NTB .
Det beste løpet på fotballandslagets januarturné til California kom under nasjonal- sangene før første kamp , da Magne Hoseth spurtet til toalettet  Årets Leo-løp Det beste løpet på fotballandslagets januarturné til California kom under nasjonalsangene før første kamp , da Magne Hoseth spurtet til toalettet .
Det beste med telefonintervju er at man kan ha på shorts .
Det beste skal på bordet med kongen på besøk .
Det beste som kan sies om meg , er at jeg spriker  , skal Næss selv ha sagt .
Det beste som kunne skje  er derimot av den bitre og steinharde varianten .
Det beste svenske tidsskriftet er for tida Vagant  har den svenske kritikeren og poeten Malte Persson bemerket tørt .
Det betales ikke gebyr eller dokumentavgift for tinglysningen .  .
Det betydde svært mye for ham [ James ] at asken hennes [ Alice ] ble sendt tilbake til Amerika og kunne hvile ved siden av foreldrene på gravlunden i Cambridge .
Det betyr at 36 av de 720 studentene som skal tas opp i år må ha minoritetsbakgrunn  skriver direktoratet i en e-post til Politiforum .
Det betyr at Høyre vil stemme for dette forslaget , er det riktige oppfattet ?
Det betyr at alt kostar meir pengar .
Det betyr at de honoreres med 5800 kroner per dag for å jobbe i Alta , skriver Finnmark Dagblad 12/6-03 .
Det betyr at det er vi som må betale for de 1550 bøkene Kulturrådet har sendt ut .
Det betyr at vi ikke godkjenner dette før vi har fått lovendringen på plass i Stortinget  .
Det billigste og mest effektive klimatiltaket ville vært å ikke bygge gasskraftverk i Norge .
Det blaaser en voldsom storm ; de fire seil er utspændt .
Det ble aldri vurdert som aktuelt å gi noe slik støtte .
Det ble drøftet om at en kunne kalle hjem alle de norske leiesoldatene som USA bruker blant anna i Afghanistan og samtidig trekke tilbake den enorme pengestøtten som den norske stat gir til USA for at amerikanerne skal kunne drive krigføring rundt om i verden  .
Det ble et voldsomt løft for norsk toppidretts økonomi .
Det ble for lite Mammon for de første , og en gedigen overdose kassaapparatretorikk for de andre .
Det ble for mye bråk .
Det ble full stopp etter å ha gått over to mil i dag .
Det ble generelt konstatert liten framdrift i forhold til tidligere angitte planer/frister for arbeidet med å gjennomføre tiltak mot utestående avvik/anbefalinger  , heter det i rapporten .
Det ble ikke sett at han hadde forbindelse med noen av stedets beboere  , konkluderer sysselmannen .
Det ble ingen knebling av ytringsfriheten ,  skriver Nationen på lederplass 15. februar .
Det ble observert at anerkjente hygieneregler ikke ble fulgt , som for eksempel prinsippet om å bruke to kniver , å skjære fra innsiden og ut , og at hender ble brukt til å åpne og lukke kraner som ikke var ment å bli håndtert .
Det ble visst vanskelig med fridager i år , for nå er det jo høst , så .
Det ble vurdert som uforsvarlig å offentliggjøre navnene på alle ansatte i e-tjenesten  , sa redaktør Sigurd Allern senere i et intervju .
Det bli no itt'no mer tømmer lell  .
Det blir Ungjazz i Ålesund hvert år i uke 39 , helt til 2050 !  .
Det blir aldri dagligdags å motta terrortrusler  .
Det blir den enkelte selv som får gevinsten av å stå lenge i jobb , og betaler prisen ved å gå av tidlig .
Det blir det bare kåserier av ,  som den gamle Dagbladet-journalisten har sagt .
Det blir det ingen god dialog av  .
Det blir dyrere enn forventet  , sier kommuneingeniøren til Halligdølen .
Det blir ei lang , lang natt .
Det blir en kloss fra en annen tid som bare er skjøvet inntil ,  sier han .
Det blir for eksempel gitt dispensasjon til utskiftning av originale materialer og bygningsdeler , utbygging av loft med innsetting av takvindu , utbygging mot gårdsrom og gjenmuring av butikkvindu  .
Det blir helt galt hvis jeg bruker NRK til å fremme mitt personlige syn  .
Det blir helt sikkert jul uten alt som  må  gjøres , men det føles ikke sånn .
Det blir helt uten mål og mening at sauebønder og jegere skal dominere debatten om hvor mange rovdyr vi skal ha , ifølge Tor Håby , Brandval i Nationen 30 desember .
Det blir hevda frå medlemmer i Frp at staten tar 60 prosent av straumrekninga vår .
Det blir i 2007 erstattet 39.600 lam/sau og 15.400 tamrein og utbetalt til sammen 117 millioner kroner i erstatning  .
Det blir ikke bedre fordeling av Rolf Reikvams resirkulerte forslag om behovsprøvd barnetrygd .
Det blir ikke billigere strøm til kundene av å sponse landets best betalte primadonnaer  .
Det blir ikke kunst av å plassere skopar på et museum  .
Det blir ikke lett å være både partner og lillebror og oppdrager og vaktbikkje for Russland på en gang .
Det blir ikke mer Drillo enn dette  , er Truls Dæhlis inngang i VGs sportsbilag .
Det blir ikke noen firepartisregjering  .
Det blir ikke totalitet av at SUV-kjørere fra Bærum og Byåsen legger premissene for liv og levekår i Hattfjelldal og Overhalla .
Det blir ingen etterforskning ,  forklarte David .
Det blir ingen norsk EU-kamp før ja-siden har et varig forsprang i opinionen  .
Det blir jo enda viktigere med gjenbruk .
Det blir ju ett falsarium ity att dom här djävlarna demonstrera icke  , skrev han .
Det blir kamp om plassen langs kysten .
Det blir krig .
Det blir lagt fram en stortingsmelding om bygging av ny opera med sikte på byggestart i løpet av stortingsperioden  .
Det blir litt for mye kaviar , og litt for lite venstre .
Det blir mye bedre med en gang du kommer deg bort .
Det blir nok av oppgaver å ta hånd om , og den viktigste blir selvfølgelig å holde Kabuls flyplass åpen og sørge for at plassen fungerer på en så effektiv og sikker måte som mulig .
Det blir nok av oppgaver å ta hånd om , og den viktigste blir selvfølgelig å sørge for at flyplassen [ KAIA ] fungerer på en så effektiv og sikker måte som mulig  .
Det blir pinlig for landet vårt dersom Regjeringen fortsetter å avslå ,  skriver VGs Olav Versto .
Det blir produsert færre teateroppsetninger enn før her i landet .
Det blir raskt val og det er ikkje slik som tidlegare at alle partifeller er lojale .
Det blir sannsynligvis lenge til neste skål  , skrev BA i juni i 2007 .
Det blir som i flybransjen .
Det blir som å dele ut gratisbonger til unger etter at festen er over  , sa en seniorforsker ved Sintef til Klassekampen for ikke så lenge siden .
Det blir som å hoppe etter Anette Sagen ,  rettet hennes kollega Kari Nyheim Solbrække før hun holdt sitt innlegg .
Det blir som å reise gjennom en grønn tunnel , er det blitt sagt , og nettopp slike tilstander rettferdiggjør ikke den ellers vakre naturen .
Det blir stadig vanskeligere å være optimist på vegne av krigen i Afghanistan .
Det blir store fellesfyrverkeri i flere bydeler nyttår i år .
Det blir trist , det blir stusslig uten Lydia .
Det blir uhyre vanskelig å nå et epokegjørende resultat i København .
Det blir umulig å opprettholde de ansattes krav til forskningstid dersom vi blir tvunget til å integrere høyskoler ,  sa han til Bergens Tidende .
Det blir utrolig spennende og er vel en liten drøm som er gått i oppfyllelse for min del .
Det blir vurdert om varen som søkes utført er relevant i forhold til den oppgitte sluttbruken , både hva angår teknisk kapasitet og mengde .
Det blitt mye viktigere å være business-orientert .
Det blåser en bris over De sju hav .
Det bondeeide Felleskjøpet går pratmakerne en høy gang i handel med afrikanske fattigbønder .
Det brer seg en erkjennelse i det rødgrønne landskapet om at også middelklassen må yte mer til fellesskapet .
Det bruser hett i mitt blo'/ hvis je bære itte hadde slike høghæla sko  .
Det burde følge ansvar og romslighet med USAs rolle som klodens eneste supermakt .
Det burde gå an å skape en ny eldreomsorg der staten garanterer for utgiftene , mens de eldre og pleietrengende selv får lov til å velge sykehjem .
Det burde ikke høre til Stortingets dagsorden å skulle debattere disse enkeltsakene .
Det burde ikke være noen overraskelse at det koster litt å bli verdensledende innenfor miljøvennlig energi .
Det burde tvert imot være et mål for myndighetene å få omsetningstakten på gårdsbruk opp .
Det byr på problemer å være både et oljeproduserende og et klimabevisst land .
Det börjar med en stor vision/ rör om begrepp och tilsätt tron .
Det bøndene her for moro skyld har satt i gang , burde Mattilsynet for lenge siden ha satt en stopper for .
Det bør & være aktuelt å gjennomføre tiltak som oppmerking og oppkjøring av spor og merking eller omlegging av stier for å kanalisere ferdsel bort fra viktige områder for reinen  , heter det i brevet til departementet .
Det bør [ ? ] foreligge tungtveiende grunner mot forvalterregistrering av aksjer for norske investorer for at det ikke skal åpnes for dette  , heter det i innstillingen .
Det bør bli enklere å skille ut jordbruksareal for salg .
Det bør bugne  .
Det bør etter departementets syn fremgå av loven at det i utmark er tillatt å høste nøtter som fortæres på stedet , og at bær , sopp , røtter av ville urter og blomster kan plukkes og medtas  , heter det i høringsnotatet .
Det bør heller ikke underslås at Moxy i mesteparten av 90-årene har vært lønnsom til tross for store og framtidsrettede produktutviklingskostnader har vært utgiftsført i de senere år .
Det bør ikke være snakk om noe statsborgerskap før du kan norsk  , sier han til Nettavisen .
Det bør ikke være store forskjellen på det å drive et bilverksted og det å drive en gård .
Det bør jobbes for å overføre større oppgaver til regionene .
Det bør kunne legges til grunn at samene aldri har avhendet sine tradisjonelle rettigheter .
Det bør lages en konkurranse mellom norske kommuner om hvem som driver mest klimanøytralt .
Det bør lages smakfulle og varierte retter av beste råvarer , helst økologisk  .
Det bør også bemerkes at det er interessant hvis regjering og departement mottar slik særdeles alvorlig informasjon , som deretter kjøres ut i media , uten at HRS er innbudt til møte i regjeringskvartalet eller er informert om dette på annen måte .
Det bør videre understrekes at vi trolig bare har sett begynnelsen ,  skriver ambassaden , og viser til at Wikileaks bare har frigitt en liten brøkdel av totalt 250.000 dokumenter fra USAs utenrikstjeneste .
Det bør være en gedigen nedtur for norsk trebransje hvis ikke Norges nye stasstue blir kledd med norsk eik .
Det bør være en oppgave å fjerne den siste rest av buer , gardiner og andre uheldige påfunn  , skriver VG på lederplass i går .
Det bør være en selvfølge at viktig infrastruktur koster omtrent det samme for brukere over hele landet .
Det bør være et mål for utvalget å foreslå løsninger som kan få bredest mulig oppslutning og som sikrer at kirkens medlemmer opplever å ha sin kirke i behold og at samfunnets verdiforankring ikke svekkes  , heter det også i mandatet .
Det bør være et tankekors for 70-tallsfeministene at deres hardeste kritikere i stigende grad finnes blant deres egne sønner .
Det bør være mulig å enes i Trillemarka også , uten at noen taper ansikt .
Det bør være viktigere å sørge for mer effektiv pengebruk enn å sette opp kontingenten ytterligere .
Det de fleste av dem egentlig vet , er at klimaendringene har foregått i millioner av år , mennesker eller ikke mennesker .
Det de gjør , er fullstendig ulovlig ,  klaget Bao på telefon .
Det der er Kjartan Fløgstad .
Det der er jo sånn godnattpop  .
Det der liker jeg ikke .
Det dere har gjort mot en av disse mine minste , det har dere også gjort mot meg .
Det deregulerte nordiske kraftmarkedet har gjort strømmen billigere for forbrukerne , og bør utvides til å omfatte større deler av Europa  .
Det deregulerte nordiske kraftmarkedet har gjort strømmen billigere for forbrukerne , og bør utvides til å omfatte større deler av Europa .
Det det er snakk om , redaktør , er prøver i norsk , matematikk og engelsk i 4. klasse , 7. klasse , 10. klasse og i videregående .
Det differerer ,  sa en butikkør til meg og trodde sikkert at han uttrykte seg flott og verdensvant .
Det dreide seg om en god , anstendig mann  ( obersten ) .
Det dreier seg om en langvarig og kynisk utnyttelse av en ung jente som 14 år gammel ble fanget i et nett hun ikke klarte å komme seg ut av .
Det dreier seg om politileder som har seksuelt trakassert en underordnet og som i likhet med mange av sine underordnede heller ikke i ettertid synes å ha forstått konsekvensene av og fullt ut tatt ansvar for det som skjedde  , heter det i dommen .
Det dreier seg om stor journalistikk ,  skriver Bore videre , om avistegningen , og hva legger han nå i det ?
Det dreier seg om å lure både norske og utenlandske myndigheter .
Det dreier seg om å ta miljøet alvorlig  er ikke noe svar fra en statsråd .
Det dreier som om å skape attraktive tettsteder og byer .
Det driter jeg i .
Det du sa , eller skrev var virkelig bra !
Det du sa er fint , men dere tyskere har fått mye erfaring med å utrydde jøder ved hjelp av gass ; det interesserer oss mye mer .
Det du sier er noe jeg ikke har tenkt på , du kan ha rett i det , takk for at du fikk vridd litt på tankene mine  .
Det du tar med deg inn i ekteskapet pluss eventuell verdistigning er ditt  Det du arver eller har fått av din ektefelle under ekteskapet er også ditt  Det du kjøper for dine skjevdelingsmidler er også gjenstand for skjevdeling  Pensjonspoeng deles ikke ved skilsmisse I et gjennomsnittlig ekteskap som inngås når kvinnen er 30 år og mannen er 33 år , og hvor de er gift i 10 år , får mannen 66 prosent av felleseie ved skilsmisse .
Det dyreste bildet som noen gang er solgt på auksjon , var Vincent van Goghs  Portrett av Dr. Gachet  , som oppnådde en pris på 82,5 millioner dollar , som tilsvarer 511 millioner kroner etter daværende kurs .
Det dyrket arealet ligger helt inntil utleiehyttene og turister som leier hyttene er av og til inn på jordet og tråkker ned gresset .
Det e ' ittjno som kjæm tå sæ sjøl  , som en kjent bygdeentusiast sa det ( bygda kan ikke forvente seg uvant drahjelp fra Dagbladets om kjendiser som ikke ønsker at barna deres skal vokse opp i Oslo ) .
Det e ' maten me leva tå ,  sa en gammel kjenning en dag vi møttes .
Det e Churchill .
Det e din egen feil , ja sjekk i et speil .
Det e her æ høre tel  , syngespillet om veikravene på Senja , vakte enorm jubel blant nostalgiske utkantfreaker som nå ble oppmerksom på at det fantes liv også utenfor Storgata .
Det e sett eit skuterspor i fjellet , no e helvete laus  , heter det i skutervisa til Oleivsgard .
Det e én mann , ja !
Det e én mann som har skylda for alt !   Det e én mann , ja , som har skylda for alt !
Det egyptiske folk er blitt fortalt at det var en overføring av myndighet , men det er ikke klart om denne overføringen skjer umiddelbart , om den er meningsfull eller om den er tilstrekkelig ,  heter det i erklæringen fra Obama .
Det eksisterer et gjensidig avhengighetsforhold mellom norsk landbruk og norsk næringsmiddelindustri .
Det eksisterer ikke lojalere og mer beskjedne forslag enn de jeg har lagt fram .
Det elgjakta er for austlendingen , er pavejakta for venstresida ,  har han skrevet her i avisa .
Det endelige området for den nye staten vil bli større enn området øst for gjerdet [ muren ] , men mindre enn området foreslått i Geneveavtalen ,  skriver avisa .
Det ene er et spørsmål om etikk , den andre om en pragmatisk løsning av et dilemma som i sin essens er uløselig .
Det ene er frøet , og det andre treet .
Det eneste  konstruktive  bidrag advokat Flisnes har stått for i denne saken er å torpedere det akkordtilbudet på om lag 30 prosent dividende som advokatfirmaet Schjødt i Oslo har utarbeidet på vegne av Via Mars AS , - og som samtlige kreditorer har akseptert unntatt klientene til advokat Flisnes .
Det eneste bra utspillet Clemet er kommet med  sa lærere ved Bjølsen skole i Oslo , da forslaget ble kjent for noen dager siden .
Det eneste de kan bli enige om , er å skape litt røre og baluba .
Det eneste du har å sjonglere med er lønnsutgifter .
Det eneste du trenger nå for å tenne lunta , er ondskapsfulle angrep på din religiøse tro , din siste bastion av håpA .
Det eneste jeg trenger er gitaren min og oppmerksomheten din ,  sa Vysotskij selv .
Det eneste rettferdige er å skattlegge barnetrygda .
Det eneste som imponerer meg ved Asmyhr og Fremskrittpartiets landbrukspolitikk , er at de tilsynelatende tror på dette selv .
Det eneste spesielle ved norsk kultur er naturfølelsen , at så mange har et så sterkt og inderlig forhold til natur ( ... )
Det eneste vi er bekymret for er direkte intervensjon fra Iran .
Det eneste vi har å frykte , er frykten selv  .
Det eneste vi mangler er stemmeretten .
Det eneste vi trenger er mødre og bønder  sto det malt over en hel låvevegg på Ørlandet i Sør-Trøndelag under forrige EU-kamp .
Det ensomme landet  henspeiler på nettopp Finnskogen , Varaldskogen og traktene innover i Värmland .
Det er ( ... ) ikke fremkommet gjennom verken politiavhør eller forklaringer for retten at noen av de tilstedeværende har sett at fornærmede ble påtent .
Det er ( ... ) vel så viktig med tiltak for å redusere det store antall henteekteskap .
Det er ... direkte overraskende at Jens Stoltenberg hiver seg på bølgen og stiller opp på Synnøve Findens anlegg i Alvdal for å lovprise konkurransen og stiller seg på Synnøve Findens side  .
Det er 1990 ? kan du fatte det ?
Det er 300 prosent dyrere å produsere en liter melk i Norge enn i Danmark .
Det er 55 år sidan Stalin døydde den 5. mars i år .
Det er Blindheim Y-ungdom og Ung Misjon,- barne og ungdomsavdelinga tilSunnmøre indremisjon , som står bak ungdomskvelden i Blindheim bedehus .
Det er EU , vet du .
Det er Espen , men han er også borte resten av dagen .
Det er Forbrukerkjøpsloven som fastsetter dine rettigheter ikke Forbrukertvistutvalget .
Det er Gro vi har , sa Haakon , og ingen annen .
Det er Guds vilje at jeg er her og at jeg spiller fotball for Sogndal ,  sa Dag Christian Sørum til Dagbladet etter seriekampen mot Lillestrøm der Sogndal vant 5-2 på hjemmebane .
Det er Han som har bestemt at jeg skal være her ,  erklærte Sørum .
Det er Israel og Egypt som trassar verdsopinionen og FN for å isolera Hamas  hevdes det , og videre at jeg burde skrive litt om dette .
Det er Nato som kaster bomber , ikke Blitz !  , måtte aktivist Stein Lillevolden påpeke i en pressemelding i etterkant av Nato-demonstrasjonen .
Det er Norske Skogs intensjon å videreutvikle Union med sikte på å sikre Unions posisjon som kvalitetsleverandør av avispapir og utvikle Union som kvalitetsleverandør av forbedret avis ( Norbright ) og bokpapir ( Norbook ) .
Det er OK å være trist  .
Det er Senterpartiets velgere som dør i ambulansen på vei til sykehus  .
Det er [ & ] lite som tyder på at et nytt , demokratisk valgt palestinsk lederskap vil være mer akseptabelt for USA og Israel enn det nåværende  .
Det er absolutt en alvorlig situasjon vi har kommet i , og den er på ingen måte lett å komme ut av .
Det er aktuelt at Økokrim overtar saker som gjelder ulovlig ulvejakt .
Det er aktuelt å justere fartsgrensene etter veienes sikkerhetsmessige standard ,  sier hun .
Det er aldri morsomt å være vitne til et forfall , det være seg menneskelig eller musikalsk , men det tør vi påstå at vi var vitne til under lørdagens konsert  Det var med nød og neppe Moldefestivalen fikk låne det samme flygelet året etter .
Det er all grunn til å glede seg over at offentlig kontroll over vannkraftressursene nå er sikret .
Det er all grunn til å tenke alvorlig over at krigen mot terror har vært en fiasko som har skapt flere terrorister og svekket vår felles sikkerhet .
Det er all grunn til å tro at embetsverket har jobbet kreativt og etter helt andre signaler enn det ville fått under den forrige regjeringen .
Det er all grunn til å tru at fjerning av store volum fjell over tid kan endre spenningsforholda i fjellet .
Det er all mulig grunn til å ta en politisk gjennomgang av tilrådningen som er kommet , før en endelig lov legges fram for Stortinget .
Det er allerede begått en feil fordi embryoene er frosset ned .
Det er alltid bedre for en nasjon å søke forsoning med seg selv . ( ... )
Det er alltid beroligende når et aldrende Nato kan sende ut bekreftelser på at alliansens tilstand er tilfredsstillende  , skrev Aftenposten på lederplass i går .
Det er alltid god og fyldig rødvin  , sa en statsråd til reporterene fra avisa dagens Næringsliv .
Det er alltid hyggelig å gå i brylluper , sa statsministeren på en pressekonferanse i forrige uke , da han ble spurt om hvorfor han hadde takket ja til å gå i bryllup til landets rikeste kvinne , godseier Mille-Marie Treschow , og landets rikeste kjøpmann , Stein Erik Hagen .
Det er alltid lurt å være på den sikre sida , sier mutteren og blunker til meg .
Det er alltid vanskelig å spå en vinner , men Jenny er det nærmeste jeg kommer i årets utgave av Idol .
Det er alt for dyrt å gå til tannlegen .
Det er altfor enkelt for europeiske regjeringer å la informasjon oppnådd ved tortur styre avgjørelser om tiltak fra politi og sikkerhetstjenester .
Det er altfor enkelt å plassere KrFs problemer på en akse hvor folkelig romslighet står mot intolerant  kristelighet  .
Det er altfor lite kvalitet i norsk skole  .
Det er altfor mange skogeiere som bare høster .
Det er altfor vanlig at bygdefolk blir ansett som en slags tvilsom , skadelig biologisk art i sin egen natur - den naturen de alltid har levd i tett samspill med , og som de har høstet av med vett og forstand ,  skriver avisen og viser til at virksomheten i Bygde-Norge  langt på vei har skapt det landskapet som byråkratene i dag anser som verneverdig - og urørlig  .
Det er altså noen som får til høy valgdeltakelse uten en tysk invasjon .
Det er alvorlig at veimyndighetene ikke opererer med reelle tall for nedbygging av matjord .
Det er alvorlig at vi har en statlig drifter av jernbane som mislykkes så ille at det nå tar menneskeliv- og ingenting blir gjort av den røde-sosialistiske regjeringen ( grønnfargen er helt borte ) .
Det er alvorlig og nedslående at Irak ikke samarbeider med det internasjonale samfunn om å finne en fredelig løsning på denne konflikten  , heter det .
Det er andre personlige fortellinger om et skudd som ødela to mål og en om et mål som gikk i oppløsning , skriver offiseren .
Det er antakelig hevet over enhver tvil at dykkere ble påført skade .
Det er antatt at over 80 prosent av de innsatte har ingen dom .
Det er antydet/hevdet at banken har eller burde hatt kjennskap til bedriftens økonomiske status og sørget for innstilling av virksomheten før kornet ble levert .
Det er artig for oss her i nord å få lov å  lære  litt av måten franskmenn fokuserer på matglede , smak og også se nærmere på deres måte å se sammenhenger mellom produksjonssted og kvalitet .
Det er av avgjørende betydning at i vi legger en vesentlig større tyngde inn på å akselerere arbeidet med å igangsette nødvendige tiltak for å skape økt fokus på en bedring i selskapets totale inntektsside .
Det er av sine egne en skal ha det  .
Det er avgjørende at avisene slipper til andre enn fast ansatte og faste spaltister .
Det er avgjørende at det sendes et signal til verden om at USA ikke vil tolerere attentat på folk som forsøker å utøve sine grunnleggende menneskerettigheter ,  heter det i brevet .
Det er avgjørende at kommunene har et tilstrekkelig antall sykehjemsplasser som gir trygghet til de som har behov for dette .
Det er avisens oppgave å bygge opp en kritisk , radikal offentlighet i Norge .
Det er bare , det er bare Dag Solstad og jeg som tør å brøle i en hvilken som helst sammenheng , hvor som helst , HVOR SOM HELST !  .
Det er bare armhulen min .
Det er bare de som har det handikapp at de ikke har noe handikapp som tror at de må trenge så langt inn i et naturområde for å få naturopplevelse !  .
Det er bare de som har terrorforbindelser eller er kriminelle , som bør ha en legitim grunn til frykt  .
Det er bare den mørke skyen  , sier hun .
Det er bare eliten som ivrer for kommunesammenslåing  .
Det er bare en krig vi vil delta i , det er krigen mot fattigdommen  .
Det er bare en ny energilov med politisk styring av energiproduksjon , strømlevering og prisfastsettelse , som kan forhindre et sammenbrudd i økonomien til vanlige husholdninger  .
Det er bare ett lag i Østfold  .
Det er bare ett skritt fra det opphøyde til det latterlige  .
Det er bare gjort begrensede fremskritt i våpeninspeksjonene , og nå bør det settes en klar tidsfrist for militær handling  .
Det er bare godord å få .
Det er bare menn som kan være i tvil om sitt foreldreskap .
Det er bare naive teoretikere eller kortsynte politikere som tror at man år etter år - som hittil i Europa - kan snyte mennesker for arbeid og sosial sikkerhet uten å måtte betale den politiske prisen for det  .
Det er bare noen dager til avstemningen og folket gleder seg til å gi sin stemme ,  skriver en av de statlige avisene .
Det er bare på ett punkt Norge ikke er for en åpen økonomi , og det gjelder landbruk .
Det er bare redere som griner av at de må likvidere noe av investeringene for å betale skatt .
Det er bare samarbeid som kan føre oss videre fremover  .
Det er bare sossen som går med sånne klær , pappa  , var beskjeden jeg fikk .
Det er bare spill og taktikk på Stortinget .   Sirkus Løvebakken slår til igjen  .
Det er bare stipendiater som arbeider ved de høyere læreinstitusjonene .
Det er bare stygt  , sies det !
Det er bare såå harry .
Det er bare to ting du kan gjøre med de store miljøproblemene ,  sa han .
Det er bare tragisk  , som Berg i Namsskogan sier .
Det er bare tull ,  sa den fremmede mannen mildt .
Det er bare å slutte seg til sosialministerens analyse av markedskreftenes konflikt med folkehelsen i EUs alkoholpolitikk .
Det er bare én sak jeg har jobbet mer med i de 30 årene jeg har jobbet her i kommunen .
Det er bedre at den nå holder noen tilbake litt lenge for å være sikker på at sikkerheten er ivaretatt , enn å presse gjennom utsending til Afghanistan nå .
Det er bedre å få folk med seg enn å skyve dem framfor seg .
Det er bedre å gå Ål in , enn å bare duppe tuten !
Det er bedre å ha fingrene i departementsskuffene enn i fanget  , er beskjeden fra Sponheim .
Det er bedre å spille for ti folk som er veldig interessert i denne typen musikk , enn å spille for 1.000 som ikke bryr seg .  - Black metal er ei veldig fri musikkform .
Det er bedre å unnta litt for mye enn for litt for lite  .
Det er bedre å være et rasshøl som liker å ha det moro enn å suge på maktas kuk  .
Det er bedre å være føre var enn etter snar  .
Det er bedre å være føre var når det gjelder Irak .
Det er begrenset forskjell på ei ja- og ei nei-regjering når flertallet på Stortinget ønsker å knytte Norge tettest mulig til EU .
Det er behov for en ryddig erstatningsordning hvor det offentlige tar deler eller hele regningen .
Det er behov for en uavhengig og aktiv pådriver for reell likestilling mellom kvinner og menn på alle samfunnsområder .
Det er behov for fornyelse av kystflåten .
Det er bekymringsverdig at Uribe allerede har erklært at han vil tillate de militære styrkene å foreta arrestasjoner , raid og avhør som vanligvis utføres av påtalemyndighetene  , uttalte leder for den kolombianske kommisjonen av jurister , Gastovo Gallon , til Washington Post etter at valgresultatet var klart søndag .
Det er berre ein måte å kome seg over grensa på , ein annan må gå over først  , konstaterer tvillingene .
Det er berre oske .
Det er betegnende for helsevesenet , inklusive sosialvesenet , at N.N.s ( domfeltes ( navnet strøket av redaksjonen ) kasus faller mellom to stoler i forhold til sosialetaten og det psykiske helsevern .
Det er betryggende å notere seg at både McCain og Obama er solide og seriøse politikere .
Det er blandingen det kommer an på .
Det er blitt alt for mye hytter og båter på Lyngør  , sa hun .
Det er blitt for store forskjeller mellom fattig og rike i Norge  .
Det er blitt kjent at han var bifil , og mest sannsynlig en bifil etter Bondeviks hjerte - en såkalt  ikke praktiserende  .
Det er blitt lov å vise følelser igjen  , sier ekspertene .
Det er blitt regnet ut at hvis ingen ulykker hindret eggene i å bli klekket , og hvert egg nådde moden alder , ville det bare ta tre år å fylle havet slik at du kunne gå tørrskodd tvers over Atlanteren på torskeryggene  , skrev Dumas i sitt store matleksikon fra 1873 .
Det er bortimot å umulig å vedta et gasskraftkraftverk med  rensing fra dag tre  .
Det er bortkastet frimerke  , sier parkeringsvakta .
Det er bra at Utdanningsdirektoratet nå setter inn tiltak for å bedre lærlingutdanninga .
Det er bra det ,  legger hun til .
Det er bra du ikke er fransk !
Det er både praktisk og psykisk slitsomt å være omringet av fiendtlig innstilte naboer  er ett av utsagnene på nettsiden .
Det er da grenser for hva denne stakkars Rebecka Martinsson skal komme ut for  .
Det er da grenser for hvor mange mord som kan finne sted i Kiruna  .
Det er da vel noen som tenker for meg ?
Det er de fattige på landsbygda som vokter og tar hånd om naturressurser og enorme områder med skog og mark .
Det er de gode gjerninger som redder verden .
Det er de lave strømprisene som har gjort Norge til en miljøsinke .
Det er de ord kirken bruker for å si hva det ligger i at Jesus er Guds Sønn .
Det er de samme politikerne som i sin tid gikk inn for høye strafferammer for narkotikalovbrudd som i dag går inn for såkalt ' skadereduksjon' , som vil ha definert stoffavhengighet som sykdom , som bygger ned den statlige forebyggingsinnsatsen , og som legger til rette for at narkotikabruk skal bli et normalfenomen i befolkningen .
Det er de samme politikerne som sender oss nedover som nå sier at feilbombing vil være katastrofalt .
Det er de som vil argumentere med at denne striden ikke er et uttrykk for konflikt mellom to sivilisasjoner .
Det er deg  .
Det er deilig å bli sett !  og  Det er deilig med alt som er sagt  .
Det er dejligt at være norsk i Danmark  , stemte ikke tirsdag kveld .
Det er demoraliserende å se de lønnstillegg som en del næringslivsledere har bevilget seg selv .
Det er den alvorligste undergravingen av menneskerettighetenes stilling i Egypt siden unntakstilstanden ble innført i 1981 ,  fastslår Amnesty International i sin uttalelse og påkaller seg med det Kairos vrede .
Det er den amerikanske ånden  , sa han , fortalte USAs fotballpresident Sunil Gulati etter det hyggelige besøket .
Det er den beste måten å skjule egen inkompetanse .
Det er den beste åpningsdagen så langt i år , og dette til tross for onsdagspremiere , ferietid og tidenes hetebølge  , heter det i en pressemelding fra Twentieth Century Fox Norway .
Det er den borgerlige sidens opprinnelige samfunnssyn som har vunnet fram i velferdsstaten  .
Det er den draumen me ber på , at noko vedunderleg skal skje  .
Det er den draumen me ber på/ at noko vedunderleg skal skje  .
Det er den lille bonden som er taperen i verden .
Det er deres skyld , roper de unge utslitte kvinnene til sine mødre og grånende kolleger .
Det er derfor betimelig å si at det kun finnes en part i denne konflikten  .
Det er derfor en risiko for at det kan vokse fram lavlønnssegmenter i utsatte deler av arbeidslivet der lønnsdannelsen ikke er avtaleregulert .
Det er derfor en selvfølge at alt må bli gjort , for å finne ut hva som skjer med de som blir borte ,  heter det i rapporten .
Det er derfor ikke riktig at vedtaket åpner for omgåelse av tollplikten , eller at det er i motstrid til importvernet for landbruksvarer .  , står det å lese .
Det er derfor ingen automatikk i at en fellingsprosent lavere enn fastsatt kvote i seg selv skal utløse ytterligere virkemidler  , skriver Miljøverndepartementet .
Det er derfor ingen enkeltpersoner eller enkeltselskaper som kan gis evigvarende eksklusive rettigheter til vederlagsfritt å høste av og tjene på disse ressursene , mens andre stenges ute fra å delta i fisket  , slo Næringskomiteen fast for noen år siden .
Det er derfor kjempeviktig at Friele tar ansvar for arbeidsforholdene til kaffeplukkerne  .
Det er derfor min klare holdning at Norge viderefører sin deltagelse i utviklingsfasen av JSF  .
Det er derfor sterkt ønskelig at dette området blir forvaltet slik at det også i fremtiden kan ha en stor og livskraftig hubrobestand .
Det er derfor svært oppsiktsvekkende at MRB ikke krever en samlet plan for småkraftverk .
Det er derfor vanskelig å se at andre vedlegg under EØS-avtalen blir direkte berørt  , går det fram av skrivet .
Det er derfor viktig at spørsmålet knyttet til habilitet blir klargjort før eventuelle saker kommer på statsrådens bord slik at det ikke finnes tvil om at en sak er behandlet på korrekt måte  , heter det i brevet .
Det er dessverre ikke mer vi kan gjøre for deg .
Det er dessverre ikke slik at alle som har fått arbeid her i landet også oppviser lojalitet med landet ,  som han skriver .
Det er det ekte maleriet  , sa hun forbauset .
Det er det påregnelige tap for den enkelte grunneier som vil være vurderingstema ved fastsettelse av erstatningen .
Det er det samme hvem som styrer i lokalpolitikken .
Det er det selvfølgelige .
Det er det skumleste jordskjelvet jeg noen gang har opplevd .
Det er det største som har skjedd siden Ålesund brant  , eller  det er det verste jeg har hørt siden Ålesund brant  eller  jeg har ikke vært så utslitt siden Ålesund brant  , er eksempler på sammenhenger hvor dette uttrykket har vært brukt .
Det er det verste jeg har opplevd  , skal hun ha sagt .
Det er dette demokratiske underskuddet vi ønsker å bøte på med et medlemskap  .
Det er din første roman og så skriver du ikke om Palestina !
Det er direkte avslørende når Ivar Hellesnes i Mattilsynet kommenterer at DN har ikke sett det som sin oppgave å forske på rotenonens mulige effekt på mennesker  .
Det er direkte historieløst å påstå at resultatet er et nederlag for jordbruket .
Det er dobbelt så mange medlemmer i norske organisasjoner som det er innbyggere i dette landet .
Det er dokumentert at de som frykter negative effekter av en grensejustering ikke ser ut til å ha noen grunn til slike forventninger , men det er også grunn til å anta at det kan bli vanskelig å innfri forventningene til de som ønsker en grensejustering .
Det er dommedag innenfor de store mediebedriftene om de ikke tilpasser seg deltakelseskulturen ,  forkynner hun , mens vi er mest glad for at hun ikke er rådgiver for en mediebedrift som er avhengig av stabile inntekter for å levere et kvalitetsprodukt .
Det er du nok , sa cella ,  det er nesten som et kall , men vår oppdragsgiver venter , så la oss gjøre det vi skal  .
Det er duket for et rotterace om statens støtte til energiproduksjon .
Det er dumt og destruktivt å rakke ned på dem som kan og vet noe  , skrev Faldbakken , som mente Egeland hadde sluttet seg til et  kulturfiendtlig hylekor  .
Det er dyrt å ta miljøhensyn .
Det er dyrt å være fattig  for da velger man billige løsninger som ikke er bærekraftige og optimale over investeringens levetid .
Det er dårlig med bistro på et lokaltog  , hvorpå kvinnen kvast kvitterte med at  det bare var et vennlig spørsmål  , en ordveksling til forveksling likt hva en frue fra Øvre Singsaker kunne ha havnet i .
Det er ei katastrofe  , skriver melderen og mener hele strekningen frå Kvivsvegen til fylkesgrensa bør bygges på nytt .
Det er ei langsiktig målsetting for Nei til EU å få sagt opp EØS-avtalen .
Det er ein stillferdig ettertanke i musikken som tiltalar meg .
Det er ein tendens i tida til å forveksle innhald med stil , det faglege med det journalistisk slåande ,  skrev Atle Kittang i Klassekampen , og mente dette ikke bare gjaldt kommersielle medier slik vi alle kan observere i utide , men også tidsskriftene våre .
Det er en 89-åring på fiske i Barentshavet  .
Det er en altfor tung byrde å legge på for eksempel foreldre .
Det er en alvorlig risiko for at vi kan komme til å re-nasjonalisere politikken og ta mange skritt bakover til fortidas Europa  .
Det er en betryggelse å ha klare bestemmelser om rekkefølgen mellom de som har retten/plikten , det hindrer favorisering av noen av søsknene fra foreldrenes side og det hindrer  klikkdannelser  og  partifraksjoner  mellom fjernere slektninger med odelsrett til en gard  .
Det er en betydelig fare for at min generasjon kan bli stående igjen som de som ikke tok miljøutfordringen alvorlig nok  , skriver Haga .
Det er en bronsemedalje med gullflekker  .
Det er en diplomatisk faux pas  , skriver han i avisa Star .
Det er en dristig økonomisk og politisk øvelse det nye EU står foran  , skrev redaktøren , og satte opp forskjellige problemstillinger .
Det er en ekstremt gutteorienter kultur ( snowboardkulturen ) .
Det er en film .
Det er en film hvor vi identifiserte oss med karakterer svært forskjellig fra våre egne liv  uttalte jurymedlem Susanne Bier før regissør Anne Sewitsky mottok hovedprisen .
Det er en fordel med klatreerfaring  , står det i programmet til festivalen .
Det er en forferdelig ukultur ,  sa vedkommende .
Det er en følelse av déjà vu over det som nå skjer med Iran  , sa pensjonert leder for FNs våpeninspektører , Hans Blix , i et større intervju i Klassekampen nylig .
Det er en generell erfaring ved Riksadvokatembetet - både ved besøk i utlandet og når det mottas delegasjoner her - at det er stor interesse for den norske ordningen , og at tanken om tett samhandling mellom politi og påtalemyndighet er i tråd med tidens krav  , heter det i brevet .
Det er en generell tendens i Tyskland til å framheve det som er lokalt produsert som ekstra høyverdig .
Det er en glidende overgang mellom smøring og korrupsjon , så det er ikke lett å vite når en har passert grensen .
Det er en grunn til at man ikke pleier å ha en vegg mellom publikum og skuespillere .
Det er en grunnleggende forutsetning at vi får fortsette i den tradisjonen vi står i .
Det er en gåte at norsk fagbevegelse ikke støtter europeiske kolleger for å beskytte offentlige tjenester .
Det er en helt vanlig kveld i mørketida på familiebedriften Hotell Harrvina ,  leser vi i programmet .
Det er en håndfull yrker .
Det er en individuell , jobbtilpasset kompetanse , der eleven/lærlingen får opplæring i spesielle arbeidsoppgaver , og dermed blir en redusert fagkompetanse i ett eller flere nivå mellom fagbrev og ufaglært .
Det er en kamp vi har tapt slik det ser ut i øyeblikket .
Det er en kjensgjerning at rovvilt og beitende bufe ikke lever i harmoni i naturen .
Det er en kjent sak at kritikere , som alle andre kulturarbeidere , er nervøse for sitt eget bidrag til debatten .
Det er en kollektiv enighet blant kuratorer om hva som er bra og hva som er kunst .
Det er en logisk linje fra religiøs tro til onde gjerninger  , skriver for eksempel Richard Dawkins .
Det er en massakre .
Det er en milliard å hente ved å øke produksjonen  , mener landbruks- og matministeren .
Det er en myte at nedbygging av norsk jordbruk automatisk kommer fattige land til gode ( ... )
Det er en omfattende praksis for at det selv ved god tro blir brukt fengselsstraffer ...
Det er en plass for de tålmodige .
Det er en politimann og han skyter vilt rundt seg  , forteller Inger-Lise Hallgren , avdelingssjef for prehospitale tjenester i Vestre Viken helseforetak .
Det er en påfallende tendens [ ... ] til å forbigå den heteroseksuelle mannen i stillhet ,  skriver hun i et essay i det nye nummeret av Prosa . ?
Det er en sentral bærebjelke i den norske velferdsstaten at helsevesenet skal yte hjelp etter medisinske behov , ikke etter betalingsevne .
Det er en slags erkjennelse av at man ikke har nådd fram med de målene man satte seg med den militære operasjonen , og at det derfor er nødvendig å forlenge den  , sier han til NRK .
Det er en slående og brutal erfaring at stå over for det massive københavnske mellemlag med sølvskeer stikkende du af samtlige kropsåbninger i en sky av PH-lamper , fodformede sko og ditto meninger om hva som helst , uttalte professor Frederik Stjernfeldt nylig til danske Weekendavisen .
Det er en solid presedens på at en ikke skal tillate motorferdsel for film- og fotoformål i Dovrefjell-Sunndalsfjella nasjonalpark , slik at hensyn til likebehandling av søkere må tillegges vekt , heter det i avslaget .
Det er en sorg i verden , som ingen tårer kan lette : den at det var for sent da du skjønte dette  er Arnulf Øverlands ord .
Det er en sosialdemokratisk 70-tallsstressless .
Det er en stat som er uttrykt sionistisk , og som har som framtidsmål å verte ein  reinrasa  jødestat  .
Det er en sterk historie Margreth Olin forteller , men hun ville tjent på å frigjøre seg mer fra dokumentarfilmformen  .
Det er en sterk kraft i Småbrukarlaget , og politisk og matmessig er vi både nasjonalt og internasjonalt inne i ei tid som passer oss .
Det er en stor bommert og feilvurdering når vi nå ser en utvikling der det i mindre grad legges vekt på livskvaliteten og mulighetene til de svakeste .
Det er en stor forskjell  , sier han til avisa Information .
Det er en stor lykke og heder som vederfares det norske folk , sa tidligere ordfører i Oslo Albert Nordengen på radioen i går morges .
Det er en styrke at Al Gore deler fredsprisen med FNs klimapanel .
Det er en ting bare Dag Solstad og jeg tør  .
Det er en tradisjon og en arv som må videreføres og vi kan ikke godta et mindretallstyranni  .
Det er en utfordring , men nytolkning fungerer .
Det er en utvetydig sammenheng mellom nasjonal intelligens og andelen selvstendig næringsdrivende blant innvandrergrupper i Norge  , sier Vinogradov til Dagens Næringsliv den 23.oktober .
Det er en vanlig forventning i mange land at hver innbygger skal ha tilgang til behandling av god kvalitet til en akseptabel pris , som en del av en moral investering i sosial rettferdighet .
Det er en veldig spesiell situasjon vi har havnet i .
Det er en verden der kapital som er øremerket for idrett er blitt overført til utenlandske bankkonti , og der ledere og funksjonærer blir sittende i sikre stillinger til all evighet  .
Det er en vidunderlig idé , hadde det bare ikke vært for europeerne  .
Det er engang slik at disse stipendene blir vurdert ut i fra faglige kriterier .
Det er enighet mellom de to klubbene etter et møte i Milano mellom Inter-direktør Massimo Moratti og Real Madrids president Florentino Perez  , heter det på Inters hjemmeside .
Det er enkelt , det er bare ett svar på dette .
Det er enkelt for politikerne å si at gamlemor skal få pleie og kviga skal få dyrlegebesøk , men hvem skal betale ?
Det er enkelt å si ' sorry' , er det ikke ?
Det er enkelte døende stjerner som har slike voldsomme eksplosjoner ,  sier Røed Ødegaard .
Det er ennå ikke blitt bevist at denne typen mekanisme fører til noen reduksjon i de globale utslippene av drivhusgasser .
Det er ennå mye på gang i amerikansk valgkamp .
Det er et alvorlig faresignal at stadig flere journalister blir drept for sin vilje til å rapportere om hva som skjer .
Det er et anstendig stykke nasjon vi er innbyggere i !
Det er et demokratisk problem ,  sier Venstres Borghild Tenden .
Det er et demokratisk problem dersom ikke lenger de folkevalgte skal kunne være borgernes stemme i samfunnsdebatten .  og  Det er de folkevalgte som bør være ulike gruppers ombud  .
Det er et faktum at det egalitære kan ha en pervers effekt .
Det er et faktum at flere tsjetsjenere har fått opphold i Hellas , men at de ikke blir tatt vare på .
Det er et faktum at rundt 600.000 mennesker ble fordrevet fra sine hjem etter krigen i 1948 .
Det er et felles ønske fra alle involverte selskaper om å utvikle et samlet , sterkt sjømatkonsern lokald eid med base i Møre og Romsdal , og dette kjøpet legger et grunnlag for at disse selskapene kan utvikles til et samlet konsern i løpet av noe tid , heter det i en pressemelding fra Norsk Sjømat AS .
Det er et gammelt ord som sier at gavens størrelse spiller ingen rolle , det er sinnelaget bak det kommer an på .
Det er et grunnleggende brudd på aksjeloven å gjennomføre et salg til overpris mellom nærstående parter .
Det er et hav mellom alvoret i situasjonen og det som skjer i disse forhandlingene !
Det er et helt vanvittig forslag .
Det er et helvetes regnvær der ute !
Det er et herlig engasjement blant tusenvis av frivillige i hele landet .
Det er et hovedmål for Regjeringen å få flere med redusert arbeidsevne i arbeid , og hindre utstøtning og tidlig avgang fra arbeidslivet .
Det er et hovedsatsingsområde for Regjeringen Stoltenberg å få flere i arbeid , og hindre utstøting og tidlig avgang fra arbeidslivet .
Det er et land med sterke kontraster , sier Sondre Lerche mens han observerer tre jenter som leker ved siden av en døende kvinne  .
Det er et lyspunkt at han nå har et tilbud om sysselsetting i hvert fall annen hver dag  , heter det i dommen .
Det er et meningsløst krav å være bosatt x antall uker i Honningsvåg for å betjene landsdelens filmarbeidere  , sier han til Kulturnytt i NRK .
Det er et miljøpolitisk mål å bevare de gjenværende inngrepsfrie områdene mest mulig intakte  , skriver Miljøverndepartementet i forventningsbrevet til fylkeskommunene .
Det er et mål å øke den lokale og regionale innflytelsen over kulturinstitusjoner og økonomiske virkemidler på sektoren , er den forholdsvis vage formuleringen i et internt notat om meldingen .
Det er et omfattende arbeid som nå gjennomføres med å føre infrastruktur opp til den nye idrettshallen ( telefoni , strøm , vann , varme ) , tilrettelegge for nye studentboliger og utbedre veikrysset i Nørvegjerdet/Larsgårdringen generelt .
Det er et opplysningsbehov , for problemet er at befolkningen ikke er klar over hvor mye de facto Norge er med i EU .
Det er et overordnet politisk mål å redusere personbilveksten og styrke kollektivtrafikken .
Det er et paradoks at den norske pressehistorien ikke tidligere er skrevet ,  sa Aftenpostens Harald Stanghelle da Universitetsforlagets firebindsverk  Norsk presses historie 1660-2010  ble lansert tidligere i år .
Det er et paradoks at det er matprodusentene som sulter .
Det er et paradoks at et rovdyr fra kulden blir symbol for politisk og menneskelig varme .
Det er et paradoks at man innfører så mange tiltak , men ikke stiller til veggs dem som sørger for at menneskehandler foregår , nemlig kundene ,  påpeker Nordgaren .
Det er et rødt kryss like ved der vi står ? !
Det er et selvmål .
Det er et spørsmål om vi kan leve med at utviklingslandenes rettigheter blir ofret på industrilandenes liberaliseringsalter .
Det er et stempel jeg ikke vil ha på meg  , sier han til forskerne .
Det er et stort ansvar vi som politikere har for å utvikle de gode tjenestene slik at flest mulig er fornøyd , og det gjøres ikke ved å sette moderniseringen av offentlig sektor  på vent  .
Det er et stort pluss .
Det er et tankekors at man må ut og bort for å rette ryggen og være stolt av mandelpotetene og multa .
Det er et totalt endret landskap ,  sier SV-nestleder Øystein Djupedal i en kommentar til Aftenpostens siste partibarometer .
Det er et triangel mellom El Salvador , Guatemala og Honduras som forsterker USAs militære tilstedeværelse ,  skriver direktør for tenketanken  Centro de estudios guatemaltecos  , Sandino Asturias .
Det er et underholdningsprogram med mulighet for å snakke litt politikk . ( ... )
Det er et uttalt politisk mål å legge til rette for økt sykkelbruk .
Det er et vidt spekter av perspektiver på miljø- , folkehelse- og økonomisk risiko og fordeler ved moderne bioteknologi , hvorav mange så langt er ukjente ,  heter det i oppsummeringen ( Nationens oversettelse fra engelsk ) .
Det er et åpenbart behov for reformer av PA ( palestinske myndigheter , red.anm . ) .
Det er ethvert folks rett og plikt å motsette seg fremmede inntrengere , og med ytterste strenghet straffe de landsmenn som har varmet seg ved fiendens leirbål .
Det er ethvert folks rett og plikt å motsette seg fremmede inntrengere ...  siterer Dahl videre fra Winston Churchill .
Det er fali det .
Det er falskt  , ropte han .
Det er falskt flagg å late som om GMO er et sesam for å få slutt på sult .
Det er fantastisk hva UNRWA har gjort  , sier hun , og trekker særlig fram et program for menneskerettsundervisning som er utviklet av palestinere i Gaza , med norsk støtte .
Det er farlig dersom merkelappen avkristning settes på alt som ikke er kristent slik det er definert i ett bestemt miljø .
Det er farlig ute i den virkelige verden , men vi er trygge her  , messet rockepoeten Michael Krohn sarkastisk på slutten av 80-tallet .
Det er fascinerende og ganske skremmende å se journalisten Gerhard Helskog med følge argumentere for at en navngitt person ikke må få et professorat i journalistikk han ellers synes eminent kvalifisert for , på grunn av vedkommendes ytringer i skrift og tale for 25 år siden  , skriver PEN-lederen .
Det er feigt å slå lillesøstra di  er ikke bare et morsomt og medrivende utsagn , men er blitt en dominerende holdning hos følelsesmennesker i alle politiske partier .
Det er feigt å ville trekke seg ut av Irak og Afghanistan .
Det er feil at Frp ligger mellom Ap og Høyre .
Det er feil av Høybråten å framstille det norske alkoholkonsumet som et alvorlig samfunnsproblem .  ( Smp .
Det er feil stadig å framheve at vi alle er like .
Det er feil å skape et bilde av at norsk olje- og gassproduksjon står og faller med det som skjer utenfor Lofoten og Vesterålen  , slo statsministeren fast .
Det er fint at personer utenfor VKM går gjennom vurderingene , men kritikken som fremføres er etter min mening misforstått og svært generell .
Det er fint med et supertog på taket , når man sitter med et utsatt dobbeltspor i handa .
Det er fint med stille vidder og fjellområder .
Det er fjernt og avsidesliggende land , med noen få sofistikerte mennesker .
Det er flau egenreklame når det står i forordet at verket skal bygge på ' de nyeste forskningsresultater ' .
Det er flaut , flaut , flaut bare å kunne snakke graut !  og  Han burde ha takket dem for de ikke kastet tomater på ham .
Det er flaut , men jeg kjenner meg igjen  , lyder tilbakemeldingen fra flere lesere - både kvinner og menn .
Det er flaut for et land som sier at det satses mye på utdanning og at vi skal bli et kunnskapssamfunn , at vi ikke verdsetter kunnskapsarbeidere bedre  , sier nestleder i Utdanningsforbundet , Per Aahlin .
Det er flere forslag på trappene som vil forsterke sentraliseringa og svekke folkevalgt styring .
Det er flott at Brustad er bekymret for heimkunnskapsfaget .
Det er flott at dere kjeder dere  , erklærte farmor .
Det er folks penger vi forvalter , og vi plikter å gjøre det på best mulig måte ut fra det Stortinget har bestemt , slår Tiltnes fast .
Det er folks spisevaner det er noe galt med .
Det er for dumt .
Det er for eksempel et problem for den norske medieoffentlighet at debattsidene er himmelvidt unna å gjenspeile at Frp er landets største parti  .
Det er for ille at det skal være en pensjonert Høyre-statsminister som klarest formulerer hvor avskyelig den israelske okkupasjonspolitikken er  , sa LO-leder Gerd-Liv Valla i sin 1. maitale i år , med henvisning til Kåre Willoch .
Det er for kontroversielt for et familieprogram  , var omkvedet fra NRK .
Det er for sent å snyte seg etter at nesen er borte .
Det er for sprøtt og det vil jeg ikke .
Det er for tiden stor pågang , alle våre linjer er opptatt , vennligst vent , legger De på , kommer De bakerst i køen  .
Det er for tidlig for Senterpartiet å la seg gripe av panikk .
Det er for tidlig å si noe om  .
Det er for tidlig å si noe om effekten av innsatsen under manifest mot mobbing .
Det er forbruk som skal til for å holde hjulene i gang .
Det er fordi dem er av papp !
Det er fordi det er så mye vind der , ble det sagt .
Det er forkastelig at staten ved DN , gir penger - våre skattepenger - til Norges Naturvernforbund for at forbundet skal få økonomi til å lønne meget dedikerte natur- og dyrevernere til å bedrive naturvitenskaplig desinformasjon og politisk indoktrinering av skoleelever .
Det er forresten ikke bare feil .
Det er forskjell på kvinner og menn .
Det er forskjell på å pleie en passiv klagekultur og det å oppfordre til å stå for noe selv om det koster .
Det er forskjell på å svelge kameler og å ri på dem  , slår Linné Eriksen lakonisk fast .
Det er forskjell på å ville selge arvesølvet årlig og å investere ekstraordinære midler .
Det er forstemmende å se hvordan blokkene legges ut nært opp til viktige gytefelt og på viktige fiskeriområder .
Det er forståelig at ensom økobonde på bortgjemt gård kan bli så isolert med sitt innestengte sinne .
Det er fortsatt ingen klare tegn til økt etterspørsel etter avispapir i Europa og Nord-Amerika , mens det er relativt god vekst i andre deler av verden  , heter det blant annet i styrets beretning .
Det er fortsatt slik at det er billigere å sette inn tiltakene i utviklingsland enn i land der teknologien allerede er utviklet  Kjetil Solvik-Olsen , miljøpolitisk talsmann i Fremskrittspartiet .
Det er fortsatt stor motstand internt i LO mot de  siamesisk  tette båndene til Ap  .
Det er fortsatt stor usikkerhet rundt den videre driften av barnehabiliteringsteama ved FSK og SMR .
Det er fortsatt store forbedringsmuligheter hva gjelder holdninger til entreprenørskap .
Det er forventet at vedkommende vil komme ut som EU tilhenger ...
Det er fri ferdsel i utmark når det skjer hensynsfullt  .
Det er full dekning for å si at uten Ola Øverlies engasjement , pågangsmot og kraft ville ikke Moxy Trucks ha eksistert i dag , skriver Kleven og Flaa i ei felles pressemelding .
Det er full enighet om at fylkeskommunene må ha endelig beslutningsmyndighet i denne type saker  , skriver KS i brevet til departementet .
Det er fullstendig uakseptabelt at personer som søker asyl i Norge , driver med kriminell virksomhet .
Det er fullstendig uakseptabelt at personer som søker asyl i Norge driver med kriminell virksomhet .
Det er få andre etablerte kraftproduksjonsmetoder som gir så lite energi i forhold til den faktiske miljøbelastning , som vindenergien .
Det er få avgjørelser som går ut over de rammer som vernebestemmelsene og forvaltningsplanene setter .
Det er få kvinner i offentligheten , og det speiles i sendingene våre .
Det er få trender i norsk jordbruk som er såpass robust og tilsynelatende upåvirket av politikk som den årlige prosentvise nedgangen i antall bruk og antall årsverk .
Det er fælt at bare på grunn av en kristen tulling , så må jeg stenge min bedrift .
Det er fælt for turistene , vet du , men det er kanskje litt bra at de ser det også , så skjønner de hva dette dreier seg om .
Det er først og fremst en trend i tida .
Det er galt  .
Det er ganske deilig bare å måtte dukke opp for at noen skal bli glad  , fortsetter Jorge Garcia .
Det er ganske forunderlig å oppleve at det akkurat i dette markedet er konkurransen i seg sjøl som er målet , ikke prestasjonen underveis .
Det er generelt liten oppslutning om at midlene skal gjøre bøndene mindre avhengig av tradisjonelt landbruk  , heter det i rapporten .
Det er gjort mange ulike tilpasninger i takt med utviklingens krav til moderne fasiliteter  .
Det er gjort store framskritt i batteriteknologi , og elbiler forventes å tre inn på markedet i stor skala i løpet av de neste par årene ,  heter det i en ny rapport .
Det er god grunn til å tro at det er flere som burde hatt prisen som ikke har fått den , sett med dagens øyne .
Det er god tid til slike tanker i løpet av et langt løp .
Det er godt gjort av en så ung mann fra vår lille by å søke en så høg stilling  .
Det er godt mulig at Norge fortsatt bør satse på størst mulig torskebestander , men det er ikke opplagt at dette er riktig .
Det er godt mulig at siktede vil benytte anledningen til å si  noe , men retten mener det er lite trolig at dette vil kunne være  noe  som vanskeliggjør sakens opplysning , heter det i kjennelsen .
Det er greit for meg  er jo også en tekst som er mer brutal , og det kommende prosjektet er kanskje mer i den fåra .
Det er greit om alle andre land reduserer sin subsidier og sitt importvern , men vi kan ikke gjøre det selv for vi har så lange jordbrukstradisjoner , vi er så avhengige av å opprettholde et jordbrukslandskap og vi har så vanskelige produksjonsforhold at det blir vanskelig å konkurrere  .
Det er greit å være litt ydmyke overfor skaperverket .
Det er grenser for hvor stort samfunnsansvar Posten skal ta  .
Det er grunn til å frykte at grunnlovsmotstanderne på venstresiden gjennom sin politiske kamp har redet grunnen for ytterligere høyrevridning i europeisk politikk  .
Det er grunn til å spenne forventningene høyt .
Det er grunn til å spørre om Trond Giske har det mest i kjeften når han snakker varmt om en inkluderende folkekirke .
Det er grunn til å stille spørsmål om den økonomiske dømmekraften til ledelsen i forbundet  , heter det på side 8 i den 24 sider lange rapporten .
Det er grunn til å tro at takstene i hele perioden har vært for høye , dersom ( ? )
Det er grunn til å være edruelig i omgangen med superlativene for typen prosesser som Levende Skog .
Det er grunn til å være kritisk til at staten skal sitte på alle sider av samme bord ; som eier , som konsesjonsgiver og som kontrollør .
Det er grunnleggende sett det samme forslaget som den gamle forfatningen .  ( Svenska Dagbladet 26. juni 2007 ) .
Det er gøy å skyte på dyr  , sa en ungdom som debuterte som jeger , som om det var et spennende skytespill det handlet om .
Det er heilt klart at Rv50 blir nedprioritert .
Det er heller ikke de som mister , det er vi .
Det er heller ikke grunn til å tro at motkreftene vil være særlig sterke , dersom Frp bestemmer seg for å revolusjonere landbruket .
Det er heller ikke helt utopisk med bjørn i nærheten av en by eller urbane strøk .
Det er helse- og omsorgsdepartementets vurdering at samhandlingsreformen gir viktige utviklingsmuligheter for lokalsykehusene ... og videre. dette gjelder deres ( lokalsykehusenes ) nærhet til befolkningen , spesialistkompetanse og bredde i oppgaveporteføljen  Med opplegg til sterkere basisfinansiering som beskrives i Samhandlingsreformen , bør lokalsykehusene kunne styrke seg fremfor å bli svekket etter 2012 .
Det er helst små , sure menn som uke etter uke forklarer manglende resultater med alle de andres udugelighet .
Det er helt fantastisk  , skrev Mikkel Storleer Eriksen i en SMS til Adresseavisen etter seieren .
Det er helt feilslått å forsøke å framstå som tøff i forhold til Frp  Martin Henriksen , leder i AUF .
Det er helt klart en spesiell utfordring i forhold til smitte .
Det er helt nødvendig for Nes kommune å ha et felles grunnlag før en felles befaring/møte med interimstyret for friskolen  .
Det er helt nødvendig å forbedre arbeidet med skogvern i Norge  , skriver Naturvernforbundet i en høringsuttalelse til Direktoratet for naturforvaltning ( DN ) .
Det er helt rett , det var det ikke penger til i lommeboka til kommunen da .
Det er helt riktig , og kanskje også selvfølgelig , at kongen ikke tar stilling i de virkelige stridsspørsmål , eller i partipolitikken  .
Det er helt sikkert for mange i sentraladministrasjonen  .
Det er helt tydelig at prisøkningen på matvarer , dyrtiden , går inn på humøret ditt  , er trøsten han får .
Det er helt uakseptabelt for NVH ikke å få bygge en ny topp moderne institusjon når vi nå er vedtatt flyttet .
Det er helt uforståelig at det skal brukes store mengder elektrisitet i et marked med allerede stort underskudd for å transportere gass til England der det skal produseres elektrisitet uten CO2- rensing .
Det er helt uinteressant hvilket kjønn man deler seng med .
Det er helt umulig å holde på juli , og fort som et pust går august  .
Det er helt åpenbart at barns trivsel og læringsevne henger sammen med miljøet de har rundt seg .
Det er helt åpenbart at norsk fiskerinæring lider sterkt under utenforskapet , nettopp fordi den ikke blir beskyttet av det felles regelverket i EU  , heter det .
Det er henne , eller dere begge  .
Det er her du har din mamma og søsken  , svarer jeg mens jeg kjenner det knyter seg i magen .
Det er her laget et skikkelig overtramp fra Tommy Wedels side , samt TVU-ens tillitsvalgte ( som mente det var greit at Wedel satt i styret uten å være valgt , red. anm ) , og rederiet som setter lovgivningen til side og bedriftsdemokratiet som tillitsvalgte har kjempet for i lange tider .
Det er her skapt store verdier for staten som eier og for det norske samfunnet .
Det er herfra vi snakker med deg om alt som har med prosjektet å gjøre .
Det er historien om Jack , en ivrig rundbrenner med sans for alkohol og kokain som akkurat har bestemt seg for å snu livet sitt rundt og bli en god far , da bestevennen krasjer med en elg på svenskegrensen med 2,5 kilo med Colombian White .
Det er historisk sus over kommunestrukturarbeidet i Norge .
Det er hos etniske norske vi finner de sterke familiebåndene basert på gjensidige følelser  ( Slaatsveen , s. 69 , min uthevning ) .
Det er hovedsakelig bedriftskunder som er avhengige av å benytte e-post på sin mobiltelefon .
Det er hun som klamrer Trygve fast til statsministerjobben  , sa Knut Ribu til meg .
Det er hyggelig å gå i Paris tidlig om morgenen .
Det er håplaust å overprøva folket når ein først spør dei  .
Det er hårreisende at en rusklinikk som mottar 120 ( ? ) millioner offentlige kroner årlig , ikke er pålagt å føre statistikk over resultatene sine .
Det er hæren og flåten  .
Det er høyst beklagelig at ikke alle berørte parter , bla offentlige tjenesteprodusenter , får innsyn i kravlistene .
Det er høyst beklagelig at vi ikke har klart å hente tilstrekkelig kapital til at vi kunne fullføre sesongen med økonomisk sikkerhet , og at vi dermed påfører andre i 1 . - divisjon praktiske problemer .
Det er i Kolloens skrivepraksis , i hans Hamsun-fortelling , at svaret på om hvorvidt det trengs en ny Hamsun-biografi blir gitt , og svaret er da ja .
Det er i beste fall uvitenhet , men i verste fall arroganse å kalle alt som ligger utenom de fire store tettstedene  hvor folk helst vil bo  for ødemark .
Det er i dag inngått en avtale mellom Stabæk Fotball AS og arenaens eier som innebærer at Stabæk Fotball spiller på Telenor Arena i sesongen 2011 .
Det er i dag på ingen måte opplagt at utviklingen mot stadig tettere union kan fortsette .
Det er i dag svært dyrt å bo .
Det er i den aktuelle situasjonen at Norge har mulighet til å oppnå framskritt i arbeidet for normalisering av IWC og hvalnæringa .
Det er i denne omgang ikke gitt samtykke til grensereguleringer  , heter det i brevet fra politidirektoratet - som legger til at  det forutsettes at lensmannskontor og politistasjoner opprettholdes , og at det ikke innføres et nytt mellomledernivå .
Det er i dette miljøet de er flinke  , sa avtroppende leder for norske Dissimilis , Kai Zahl .
Det er i disse dager femti år siden jeg som entusiastisk sekstenåring meldte meg inn i det venstresosialistiske fredspartiet SF .
Det er i ferd med å bli et misforhold mellom det regjeringen skryter på seg og det vi greier å levere .
Det er i godvær man skal tette taket  .
Det er i grunnen valget mellom lys og mørke når det gjelder vår kulturkrets og vår sivilisasjons framtid ,  skriver Bildt om valget mellom et åpent og et lukket samfunn .
Det er i kommunen vår et klart ønske om å snu flyttestrømmen , fylle gårder og hus med lys og folk , og styrke bomiljøene   Dette er jo hyggelig lesing , men er det bare tomme ord ?
Det er i kommunene folket bor  !
Det er idiotisk i dag å snakke om en simpel arbeider , men det er helt ok å snakke om en harry person .
Det er ikke Becketts ingenting , det er ikke buddhismens ingenting , det er nederlagets ingenting - forårsaket av den urett husmannsvesenet førte med seg  , skriver Jan Erik Vold i  Px3  .
Det er ikke Guds vis å legge seg til barn ,  står det fyndig i det 35. vers i sure ( en sure er et kapittel i Koranen ) 19 .
Det er ikke Israel som bestemmer hvem vi skal møte , og det er ikke Israel som bestemmer hvem som skal være leder for det palestinske folket  .
Det er ikke akseptabelt , uansett arbeidsmiljø , å bruke fysisk makt overfor kolleger .
Det er ikke aktuelt å overlate til de regionale helseforetakene å fatte beslutning om å omgjøre et lokalsykehus til lokalmedisinsk senter .
Det er ikke alkoholikeren i rennesteinen som frister folk til å drikke .
Det er ikke alle Norges interesser vi kan dele med andre land .
Det er ikke alle menn som slår .
Det er ikke alle somaliske kvinner som går gravide hele tiden , men hans sosiale påvirkede tro på at slik er det .
Det er ikke alltid like opphøyd det domstolen i Strasbourg beskjeftiger seg med , det er mange petitesser og merkverdigheter , som ikke fortjener betegnelsen menneskerettigheter .
Det er ikke alltid så enkelt å vite om en jente egentlig ikke ville ha sex  .
Det er ikke alltid så enkelt å vite om en jente egentligikke ville ha sex  .
Det er ikke alltid så lett å gjenskape naturopplevelser - du må nesten dra dit selv  .
Det er ikke anledning til ansvarsfordeling - at et land overfører hele forvaltningen til et annet land .
Det er ikke bare i Norge at landbruket er viktig for bygdene .
Det er ikke bare meg i LO som har blitt behandlet dårlig av Gerd-Liv Valla .
Det er ikke bare statsråder som skal kjøres hardt av mediene og avkreves dekning for det de sier .
Det er ikke bare utenlandske besøkende som føler nøden - det er ofte hevdet , underbygget av offisielle studier , at frossenpizzaen Pizza Grandiosa faktisk er Norges nasjonalrett  .
Det er ikke behov for å finne opp noen ny hogstform  , hevder han og føyer til at en hogstform ikke blir bedre av å få et nytt navn .
Det er ikke bruk for mer lovgivning for å sikre reel likelønn og flere kvinner i ledende stillinger .
Det er ikke de fattigste som rammes , det er middelklassen .
Det er ikke de onde menneskers ondskap som er det farlige , men de gode menneskers taushet og passivitet .
Det er ikke den hvite angloprotestantiske overklassen som bestemmer hvilke byer som er best å bo i , det er ifølge Floridas undersøkelser homofile , afroamerikanere , IT-folket og rockerne Og de har valgt seg Austin  , skriver Bromark og Herbjørnsrud .
Det er ikke den reine fornuft , men maktforholdene som avgjør hvilke ' løsninger ' som velges  , skriver Wahl , som mener 1930-åras politikk nå kommer i reprise .
Det er ikke den som får flest stemmer som vinner valget , det er de som teller dem opp  .
Det er ikke direkte sammenheng mellom ressurs og kvalitet i skolen  har vært et mantra fra høyresiden .
Det er ikke dokumentert at barn og unge er mer utsatt enn voksne .
Det er ikke en klassekamp i marxistisk forstand .
Det er ikke en offentlig oppgave å utjevne lønnsforskjeller som naturlig oppstår i arbeidsmarkedet  .
Det er ikke en plassering jeg er stolt av .
Det er ikke engang sikkert at det finnes noe å lære ; det viktigste er at læringsprosessen holdes i gang , for det er jo veien , ikke målet , som er eksistensens eventyr , ikke sant ?  skriver han ironisk .
Det er ikke enkelt å komme til enighet med EU om kraftpriser .
Det er ikke et spørsmål om en mindre kritisk rapport .
Det er ikke for ingenting at Norge er kjent som verdens kjedeligste lag  , skriver kommentator Mark Gleeson i The Citizen .
Det er ikke for moro skyld at noen tar loven i egne hender .
Det er ikke fordi jeg har noe å skjule , men mest fordi jeg anså dette som en litt for sterk inngripen i privatlivets fred .
Det er ikke funnet rom for de ca 30 millioner kronene som vil trengs fra 2012 for å drifte de 29 nye plassene i det nye Hatlane omsorgssenter som kommer i tillegg til de 31 som skal overføres fra Borgundveien 199 .
Det er ikke først og fremst et spørsmål om pris , men om kvalitet og smak  , skriver Knudsen .
Det er ikke første gang jeg er blitt utsatt for beskyldninger og trusler .
Det er ikke grunnlag for å hevde at bevaring av inngrepsfrie naturområder er viktig for det biologiske mangfoldet  .
Det er ikke hverdagskost når biskopen i Oslo , altså statskirkens fremste talsmann , går i direkte konfrontasjon med formannen i Norges største parti .
Det er ikke håp for meg !
Det er ikke kommet noen trusler som tyder på at personer eller steder i Chicago er truet  , skriver talsmann for FBI i Chicago , Ross Rice , i en e-post til nyhetsbyrået AFP .
Det er ikke kriminelt å gjøre gode forretninger .
Det er ikke kynisme , det er nødvendighetens lov  .
Det er ikke lenger den moderne kunsten man avviser som  entartet  , men den eldre  , skriver Lange .
Det er ikke lenger rom for egne rolige valg eller synderlig mulighet til selvstendig ettertanke  , skriver hun i et debattinnlegg i dagens avis .
Det er ikke lenger slik at staten sørger for alle , Bygde-Norge må smi sin egen lykke .
Det er ikke lenger så inn å jobbe for fellesskapet .
Det er ikke mange av oss som ville våget å tenke slike tanker helt ut  , sa jeg .
Det er ikke mange land i verden som har bedre tannhelse enn Norge .
Det er ikke mange som kan målbinde ham  , sier drosjesjåføren respektfullt på vei fra flyplassen til Rosenberg-verftet på Buøy .
Det er ikke mange stater på Kloden , om det er noen , som har veier i et område reservert for bare én type innbyggere i dette landet .
Det er ikke med økonomisk patriotisme vi gjør Europa sterkt .
Det er ikke mitt ansvar , det står ikke i instruksen , er svaret hun får .
Det er ikke mitt ansvar at prisene er så høye  , sier han til Dagbladets søndagsutgave .
Det er ikke morsomt å få en psykisk lidelse , men det hadde vært lettere dersom det ikke var så tabubelagt og folk ikke var så skeptiske .
Det er ikke mulig , skrev Greene , å gjøre det svartere enn det er  .
Det er ikke mulig å beskrive hvor viktig nettverk er .
Det er ikke mulig å bygge videre på en struktur med bruk som har 13 - 14 melkekyr som i dag .
Det er ikke mulig å gi den enkelte forsvarlig behandling , sa en asyladvokat til Nationen da vi skrev om saken går .
Det er ikke mulig å konstruere at noe  blir dyrt  fordi gjødselpriser går ned .
Det er ikke mulig å regne seg bort fra virkeligheten lenger .
Det er ikke mulig å se den minste antydning til at det sosialdemokratiske flertallet tok sikte på å styre EU i nye retninger .
Det er ikke mulig å tenke seg en matproduksjon uten et kvalitetssystem i bunnen .
Det er ikke mye søle i Thorvald Meyers gate i dag .
Det er ikke naturlig for oss å uttrykke sterke meninger om saker Norge har valgt ikke å ha noen innflytelse over  , skriver Jagland .
Det er ikke noe , jeg bare koblet opp telefonen  , sa han .
Det er ikke noe karstykkje å drekke seg full  som en av jentene sa .
Det er ikke noe moralsk ved Nato-intervensjonen i Libya , det er en trussel mot hele regionen og dets folk  .
Det er ikke noe mystisk ved at mange velger et parti som fokuserer på meg og mitt - her og nå .
Det er ikke noe mål i seg selv å ha en liberal bevillingspolitikk , når utviklingen ikke er slik vi ønsker  , sier Jenssen .
Det er ikke noe nytt at næringslivsledere må forholde seg til naturens luner  , sa statsminister Jens Stoltenberg etter møtet med norske næringslivsledere forleden .
Det er ikke noe og anmelde , og saken er foreldet , er beskjeden vi har fått , sier mannen .
Det er ikke noe poeng i å straffe mordere .
Det er ikke noe sikkerhetspolitisk imperativ som tilsier at unge amerikanere skal dø i dette fattige , udemokratiske landet , samtidig som vår tilstedeværelse bidrar til å bygge opp negative følelser mot USA i hele regionen .
Det er ikke noe tull med en vedstabel .
Det er ikke noe vits å studere .
Det er ikke noen grunn til å lempe på boplikten , særlig ikke med den håndteringen av regelverket vi ser i dag .
Det er ikke noen nevneverdig forskjell på denne situasjonen og de forhold som ble prøvd av Høyesterett .
Det er ikke nok bare å samordne pengepolitikken via den europeiske sentralbanken .
Det er ikke normalt for et barn og vokse opp med to foreldre av samme kjønn  .
Det er ikke ofte vi roser Fremskrittspartiet på lederplass i Nationen .
Det er ikke over ennå .
Det er ikke overraskende at de blir bitre , at de klamrer seg til skytevåpen eller religion eller motvilje mot folk som ikke er som dem eller antiinnvandrerfølelser eller antihandelsfølelser som en måte å forklare frustrasjonene sine på .
Det er ikke overraskende at de store politiske prosjektene fra det siste tiåret , det indre markedet , den europeiske monetære unionen , fellesvalutaen og den nylige utvidelsen oppfattes som avgjørelser som ble tatt av politiske og økonomiske eliter som verken var åpne for innflytelse fra flertallet av de europeiske borgerne eller fremmet deres interesser - til tross for at de grep sterkt inn i menneskers liv .
Det er ikke overraskende at en partileder i Sp er optimistisk .
Det er ikke penger landet trenger , landet har mer enn nok penger , det er slike menn som Isak det ikke er nok av  , sier Geissler - og det er vanskelig å forstå ham som noe annet enn Hartmanns talerør .
Det er ikke problematisk å anerkjenne at EU kan virke positivt i forhold til menneskerettigheter , demokrati og fredelig sameksistens i Europa .
Det er ikke på noen måte mulig å forsvare bruk av terror , verken fra ytterliggående grupper eller stater .
Det er ikke påvist signifikante forskjeller mellom fylkene  .
Det er ikke rart Ap snart beveger seg under 20 prosent , mens Frp beveger seg mot 40 .
Det er ikke rart at du får vondt i armene av den gode hakka di , når du bruker den uten skaft  .
Det er ikke rart at lærerne reagerer , mens Fremskrittspartiet jubler !
Det er ikke regningssvarende å sette huset i stand  , sier bestyrer Rune Brenna i Stange og Romedal allmenninger til Hamar Arbeiderblad .
Det er ikke rett og rimelig at vi skal ha andre og bedre pensjonsordninger enn det vi bestemmer at andre skal ha  .
Det er ikke rett å ta brødet fra barna og gi det til hundene  , sa Jesus da han gikk på Jorden .
Det er ikke rettferdig at tyskere og briter må betale mer , mens franskmennene ler av oss  .
Det er ikke riktig at selskapet ekspanderer alene for statens risiko og penger  , sier han til DN .
Det er ikke riktig at vi har kuttet SND-virkemidlene slik SP hevder .
Det er ikke riktig av Norge å stå utenfor EU .
Det er ikke salmesangen og trosforkynnelsen som holder oss sammen som samfunn .
Det er ikke samsvar mellom tallene forvaltningen oppgir , og de reelle tallene  , sa Brekk .
Det er ikke sikkert EU hadde støttet oss , men vi hadde hatt flere venner  , piper Solberg patetisk .
Det er ikke sikkert vi er noe bedre selv  , kommenterer veterinærdirektør Eivind Liven et oppslag om kritikkverdige transporter av slaktedyr i Europa .
Det er ikke slik at det automatisk finnes et ' humanvitenskapelig ' alternativ til naturvitenskapelig kunnskap .
Det er ikke slik at noen menneskerettigheter gjelder i dag og andre i morgen .
Det er ikke snakk om litt fettsuging eller litt løft på øyelokkene .
Det er ikke sosial dumping å betale lønn under tariff , sa NHO-direktør Sigrun Vågeng under høringen .
Det er ikke studentenes skyld .
Det er ikke synd på meg .
Det er ikke så farlig at vi ikke spiser de nye grønnsakene .
Det er ikke så farlig med politikken bare I får være Statsminister I  .
Det er ikke så mange steder frilanskunstnerne kan hente sine penger ,  sa en skuespiller , og Trond Giske mente at  selv om Morten Abel selger mange plater , er det kanskje mange rockere som trenger støtte  .
Det er ikke så ofte de gir disse til de gamle jentene ,  sa hun da .
Det er ikke særlig vanskelig å finne grunner til IKKE å gjøre det slik !
Det er ikke til å tro ,  sa hun med grøtet stemme .
Det er ikke til å unngå at dette kan komme i konflikt med hensynet til en jevn fordeling mellom pensjonistene .
Det er ikke tilfeldig at vår høyeste kunst er en intim og ingen monumental kunst , og at det i dag bare er innen de minste kretser , fra menneske til menneske og i pianissimo , at der pulserer noe som svarer til det profetiske pneuma som i tidligere tider bruste gjennom de store menigheter og smeltet dem sammen .
Det er ikke tilfeldig hvem som flytter , og hvem som blir i bygda  , sier Johan Fredrik Rye .
Det er ikke tilrådelig å handle mot sin egen samvittighet  .
Det er ikke trivelig å gå handletur på et kjøpesenter hvor alle ser ut som om de tror du går med kniv i lomma  , sa han .
Det er ikke tvil om at den planlagte utbyggingen vil bety et stort inngrep i det området som blir berørt  , skriver Sametinget i et brev til Norges vassdrags- og energidirektorat ( NVE ) .
Det er ikke usannsynlig at jeg prøver meg på mer dramatikk .
Det er ikke vanskelig å male et bilde av EU-byråkratiet som elitistisk og ekskluderende .
Det er ikke ved å legge ned rådhuset i Aremark man sparer penger , det er ved å legge ned sykehjemmet og Nav-kontoret  .
Det er ikke økningen i departementenes budsjett som er indikator på en god statsråd , men vedkommendes bidrag i realisering av presidentens program ( ) Om ett år kommer vi til å gjøre opp status for gjennomføringen av oppdraget og eventuelt å foreta nødvendige justeringer  , står det som standardformulering i alle brevene .
Det er ikkje dei kristne ungdomane politiet har problem med  .
Det er ikkje inst inne i fjordane at industrien ( med få unntak ) held til .
Det er ikkje lett å bera staur  ...
Det er ikkje lov å drive politisk agitasjon ved vallokala på sjølve valdagen  og  Vallova er krystallklar  .
Det er ikkje uvanleg med tre timars forsinkelse på denne ruta blir på nynorsk i denne undersøkinga til Det er ikkje uvanleg med tre timars forseinking på denne ruta .
Det er ikkje ventan at ein timrehoggar frå Vestfold og ei kvinne frå Hedmark utan utdanning og forretningserfaring skal greie å gjera lønsame forretningar med den råaste kremmaren i Norge .
Det er imidlertid andre deler av statsbudsjettets utgiftsside som også kan tenkes å ha negative miljøkonsekvenser , blant annet statlig drift- og investeringsutgifter og tilskudd til kommunene  , innrømmes det i pressemelding fra Finansdepartementet .
Det er imidlertid fortsatt betydelige utfordringer knyttet til å synliggjøre fortrinnene til norsk matproduksjon både i Norge og internasjonalt .
Det er imidlertid grunn til å anta at det ikke er tilfelle , siden kun 22 prosent av alle narkotikasakene ble behandlet innen fristen .
Det er imidlertid grunn til å reise spørsmål om alder alene er tilstrekkelig kriterium til å fratre tidlig av helsemessige eller sikkerhetsmessige grunner , skriver pensjonskommisjonen i sin foreløpige rapport .
Det er imidlertid overfladisk skremselspropaganda å påstå at det å fjerne landbruksforhandlingene vil utradere norsk landbruk .
Det er imidlertid på det rene at det skal mye til , utover at det oppleves som ubehagelig for den det gjelder , før uttalelser fra statlige myndighetspersoner rammes av denne bestemmelsen  , skriver Fliflet .
Det er imidlertid svært varierende praksis ved Mattilsynets distriktskontorer når det gjelder statens plikter i denne sammenheng .
Det er ingen andre mennesker jeg er så glad i som deg .
Det er ingen andre å sende den til  , slår Norman fast .
Det er ingen automatikk i at  å vite om  leder til  å gripe inn  .
Det er ingen automatikk i at et OL i Nord-Norges største by vil være bra for hele landsdelen .
Det er ingen enkeltelementer , men en totalvurdering som gjør at jeg har landet på dette standpunktet  , sa han til Nationen , og understreket at han følte tillit i hele organisasjonen .
Det er ingen formildende omstendighet at barn er forelsket , betatt eller tar initiativ  , heter det i dommen .
Det er ingen geografiske grenser for hva Nato kan ta seg av - hvorfor ikke Nord-Koreas og Irans atomvåpenplaner ?
Det er ingen god forklaring på at befolkningen på Sunnmøre skal få landets laveste kronebeløp pr. innbygger til polititjeneste  , skrev politimester Arne S. Karoliussen i et brev til politidirektoratet .
Det er ingen grunn til at Willoch skal skifte vane ved stemmeurnen .
Det er ingen grunn til at leiligheten/rommet/huset skal se ut som partikontor utafra .
Det er ingen grunn til at staten skal fortsette å eie Posten 100 prosent  .
Det er ingen grunn til uro over føderalisme i EU , uttaler partileder Maud Olofsson til svenske aviser .
Det er ingen grunn til å drikke kumelk på noe tidspunkt i ditt liv .
Det er ingen grunn til å stole på at de faktisk vil vente med å skyte til en nødverge-situasjon .
Det er ingen grunn til å tro at bildet er annerledes i Norge .
Det er ingen grunn til å være naive i slike saker .
Det er ingen hemmelighet at forholdet mellom Ahmad Kadyrov ( leder for den tsjetsjenske administrasjonen ) og Ruslan Aushev ( tidligere president i Ingusjetia ) ikke var bra nok ; begge parter klandret hverandre og arbeidet ikke konstruktivt med å løse flyktningproblemene  uttalte Yelagin , ifølge det statlige russiske informasjonssenteret .
Det er ingen humanitær krise i Gaza  , sier den israelske regjeringen , og lover at den vil ta inn varer til Gaza dersom aksjonistene gir det til israelerne .
Det er ingen kontakt mellom meg og AaFK pr dags dato .
Det er ingen menneskerett å ha førerkort , men et stort ansvar  .
Det er ingen sjeldenhet i utenrikstjenesten at ambassadepersonell i for sterk grad tar farge av miljøet og hendelsene i det land hvor de er stasjonert .
Det er ingen skam å snu .
Det er ingen smålåten ambisjon å ville henvende seg både til fagfolk og legfolk , men så er da dette emnet sjeldent passende for en slik målsetning .
Det er ingen som skal ringe meg på dette nummeret , selv ikke Kongen skal ringe meg på dette nummeret .
Det er ingen som tvinger oss .
Det er ingen som tvinges til å anmelde en bok på 24 timer  .
Det er ingen tvil om alvoret  , sa lederen for panelet Rajuan Pachauri i et eksklusivt intervju med Klassekampen lørdag .
Det er ingen tvil om at både Statoil og Hydro hadde kommersielle motiver for deres deltakelse og ville bruke prosjektet for å bygge nettverk og posisjonere selskapene for å delta aktivt i Iraks petroleumssektor når situasjonen vil tillate det .
Det er ingen tvil om at det er behov for en vesentlig styrking av sykehjemstilbudet i store deler av landet .
Det er ingen tvil om at enslige har en del problemer , og i delen av meldingen om familieøkonomi kommer vi til å ta inn de enslige helt spesifikt .
Det er ingen tvil om at kunsten og kulturlivet er i ferd med bli politisert , på godt og vondt ,  uttalte Anders Eiebakke til Klassekampen i en av sine siste opptredener som UKS-leder .
Det er ingen tvil om at nivået på råvarekostnadene i Norge må reduseres .
Det er ingen umulig oppgave å bygge opp alternative eierskap i et så kapitalrikt land som Norge .
Det er ingenting i rammebetingelsene som tilsier en slik tiltakspakke fra myndighetene .
Det er inkonsekvent at en aktivitet som Giske kommune ivrer for skal fortsette hos Toril Molnes , og ikke minst godkjent av og gitt økonomiske midler av den samme fylkesmann så sent som i 1999 , skal anses som en nullitet etter november 2002  , står det i skjønnet fra tingretten .
Det er innlysende at misforholdet mellom innmeldte rovdyrtap og utbetalte erstatninger tyder på gjensidig mistillit mellom næring og forvaltning  , heter det i brevet .
Det er interessant at distriktstilskudd til fraflyttingskommuner begrunnes med forvaltning av naturressurser .
Det er intet som tyder på at noe land innen overskuelig fremtid vil åpne for plassering av barn hos likekjønnede par i andre land ,  skriver Adopsjonsforum i sin høringsuttalelse til Barne- og likestillingsdepartementet om forslaget til ny ekteskapslov .
Det er jeg og !
Det er jo det egentlige kirkelige demokrati at de som virkelig er engasjert som troende i en kirke , utgjør den sanne kirken .
Det er jo en hel del unge som tar sjansen og som må satse stort for å kunne forsvare et slikt utgangspunkt .
Det er jo ikke noe tåpelig rykte , det er rett og slett ingen dårlig idé , sier Travolta .
Det er jo litt merkelig å se det slik , men i virkeligheten skal vi være takknemlige for Pia Kjærsgaard [ leder av Dansk Folkeparti ] , for hun har fått de unge til å søke til religionen  .
Det er jo siden fra dagboken ,  sier Thomas overrasket .
Det er jo utenkelig at en eller annen nemnd , institusjon eller byråkrat kan overkjøre oss i tidligere faser av livet når det gjelder våre personlige valg og preferanser .
Det er jobber som bare ungdom og innvandrere synes å ha lyst på  , hevder professor Espen Bratberg ved Universitetet i Bergen .
Det er juryens inntrykk at kommunen har hatt en bevisst holdning til kvalitet , og at halvveissatsninger , som dessverre ikke er så uvanlig når nye tilbud skal igangsettes i Norge , har vært unngått i denne kommunen .
Det er kaldt der ute  , sa NHO-direktør Finn Bergesen jr .  til 1200 lyttende kvinner og menn .
Det er kamerater , det  .
Det er kapasitet på 58 millioner tonn stål under bygging .
Det er klare likheter mellom kristen-fundamentalismen i USA og Norge .
Det er klart Statoil er interessert .
Det er klart at 30-tallet er en symbolsk grense for Ap .
Det er klart at det forsatt finnes en atmosfære av voksende frykt og fiendtlighet mot amerikanske muslimer , amerikanske arabere og sørøstasiatere .
Det er klart at en rekke av dem som ikke innfridde minstekravet har betydelig erfaring med å tolke fra politi og rettsvesen ,  heter det i UDI-rapporten .
Det er klart dere skal ha bru !  , utbryter Leif Einar Finnestrand , og omfavner ordføreren til ære for fotografen .
Det er klart for startpunktprøve for varmblodshester , bil starter i søndre sving  .
Det er klart vi skal på Jentebølgen  , og lignende vet vi at vi gjør noe som jentene liker .
Det er klokt av de rødgrønne å imøtekomme KrF .
Det er klokt av norske kommuner å holde seg langt unna den internasjonale spillehallen .
Det er knyttet odel til gården  som en av forklaringene på  hvorfor går det så tregt  , må nyanseres .
Det er kommunene som skal forvalte verneområdet , og Direktoratet for Naturforvaltning vil være klageinstans  , heter det i møteinnkallingen fra departementet .
Det er kommunenes plikt å påse at de opererer innenfor loven .
Det er komplett uforståelig at regjeringen ikke ville ha dialog med en representant for en lovlig valgt regjering på samme måte som man har dialog med Israel  , sa Gerd-Liv Valla .
Det er konkurranse som må til for at flybillettprisene skal gå ned  , sier statsråd Torild Skogsholm til Avisa Nordland 18. april , og ser ingen grunn til å gripe inn overfor flyprisene .
Det er korrekt at planter ikke har et nervesystem .
Det er kun de mest radikalt toneangivende i det kirkelige landskap som har støttet regjeringens ønske om å likestille homofile og lesbiske med heterofile i ekteskapslovgivningen .
Det er kvinner på 35 pluss , som holder liv i skjønnlitteraturen i Danmark .
Det er lagt vekt på at overtredelsen er grov , idet terrenget i strandsonen er gjenbygget og fortettet , og påført til dels varige skader og uopprettelige ødeleggelser  .
Det er lang tradisjon i norsk skole med å vurdere rettskrivningsavvik i forhold til elevenes talemål  .
Det er langt fra Carl I. Hagen til Frps kommunepolitikere .
Det er langt fram !
Det er langt til Oslo , men enda mye lenger til Bryssel  , som det het allerede i 1972 .
Det er langt til nærmeste sted å hente vann  , forteller Shuki .
Det er larm og lukt og helsefare i dem , og de ligner ikke lesende byfolks lengsel etter å bruke musklene .
Det er lenge siden Kong Haakon sa at  jeg er også kommunistenes konge !  , og det er lenge siden samme Haakon nektet å bøye av for Quislings krav .
Det er lenge siden en bonde  bare  var en bonde .
Det er letingen som er det fine , ikke oppfyllelsen .
Det er lett å dra på smilebåndet av datidens naive forestillinger om  peace and love  og en bedre verden for alle .
Det er lett å forstå at det stilles krav om at sjukehusbudsjettene skal holdes , men en betingelse i så fall må være at sjukehusene får tilstrekkelig med midler slik at køene ikke øker  .
Det er lett å få pressen til å gå fem på dersom det er noe som er annerledes , kvinner som er opptatt av bilavgifter , eller SVere eller fiskere for EU .
Det er lett å glede seg over hva vi slipper når den rødgrønne regjeringen nå stanser opphevelsen av forbudet mot politisk reklame på fjernsyn  .
Det er lett å glemme at drømmen om en bedre verden tross alt også er med i kofferten .
Det er lett å glemme hvor sårbare vi kan bli i en krise .
Det er lett å komme med populistiske forslag om at det er for dyrt med alkohol i Norge , at det er for vanskelig å få kjøpt og at vi har nisselua over ørene fordi vi ikke har totalt frislipp  , sier partisekretær Wegard Harsvik ( Ap ) i Helse- og omsorgsdepartementet .
Det er lett å la seg sjarmere når Solberg er den eneste som smiler i et panel av sinte politikere  , påpekte han .
Det er lettere å få støtte for en offensiv norsk klimapolitikk i FN enn i LO .
Det er like mye vår arbeidsplass om deres .
Det er likevel på det rene at forholdene må etterforskes av spansk politi siden den straffbare handlingen er begått i Spania .
Det er lissom meninga .
Det er lite akseptert å tenke kommersielt i Norge  , skriver gruppen .
Det er lite attraktivt å arbeide lange dager til halve inntekten av mange andre yrke .
Det er lite man kan oppnå med heroin , som man ikke også kan oppnå med metadon .
Det er lite sannsynlig  .
Det er lite å trekke ned på denne besvarelsen .
Det er liten grunn til å tro at bønder legger om til økologisk for å narre folk .
Det er liten tvil om at Iran er det landet som har fått mest ut av krigen mot terror i Midtøsten .
Det er liten tvil om at Real Madrid og Barcelona har rykket fra sine europeiske konkurrenter når det gjelder å skaffe seg inntekter , og det ser ikke ut som om noen andre klubber kan ta opp kampen med de spanske gigantklubbene på toppen av pengelisten med mindre kursen på britiske pund utvikler seg svært positivt  , skriver Deloitte .
Det er liten tvil om at det er statsminister Stoltenberg og Arbeiderpartiet som har fått størst gjennomslag i denne klimameldingen .
Det er liten tvil om at hvis Obama vinner i november , så er det en milepæl som ikke minst er blitt muliggjort av Luther Kings kamp for likeverd og likebehandling , en kamp som til slutt kostet ham livet .
Det er liten tvil om at vi nå står overfor en global matvarekrise som vil koste titusener av mennesker livet .
Det er liten vits å forby sexkjøp hvis politiet ikke skal håndheve forbudet  .
Det er liv , død og videotape .
Det er livsfarlig å kun fokusere på en bygning i Aurland  .
Det er lov å håpe .
Det er lov å være lunken også  .
Det er lätt med en lett  , lokker firmaet .
Det er læreren som er ekspert på skolehverdagen , det er han som daglig møter elevene .
Det er lærerorganisasjonene som gjør mest for å styrke statusen til læreryrket  .
Det er mange aktverdige grunner til ikke å trykke tegningene , naturligvis .
Det er mange fremragende folk i arbeids- og næringslivet , og deres organisasjoner .
Det er mange menneske som er så dugande på ski at dei i eit renn stikk ni reinar eller fleire med spjutet sitt .
Det er mange måter å bruke livet på .
Det er mange norske industriledere som ikke kan se tilbake på sin livsgjerning med samme tilfredshet som Ola Øverlie .
Det er mange problemer med marmor ... misfarging , frostsikkerhet , slitestyrke og at steinen kan bukte seg .
Det er mange år siden Stortinget fastsatte den pensjonsordningen som gjelder i dag .
Det er massevis av sexy bønder her ute .
Det er med andre ord en ny global matvarekrise på gang .
Det er med beklagelse vi må meddele at Setanta ikke har vært i stand til å overholde forpliktelsene sine .
Det er med bunnløs sorg at jeg i dag føler meg tvunget til å overlevere styret min søknad om avskjed som generaldirektør i IMF ,  heter det i en uttalelse fra Strauss-Kahn .
Det er med både spenning og forundring jeg følger med på debatten hjemme i Norge om hvilke sko spillerne skal kunne bruke .
Det er med stor glede og mange følelser jeg kan informere om at jeg nylig ble pappa til en gutt .
Det er meg det samme hvor jeg havner når jeg dør , for jeg har venner begge steder som vil motta meg med heder  , og der dikteren videre fastslår at han  skal mindes med et bæger , som en gammel skjørtejeger , der blir ingen præstetale når jeg dør  .
Det er meget naivt å tro at myndighetene kan spare penger .
Det er meningsløst at kostnadene nå skal bæres av dem som de siste tiårene allerede har betalt for liberaliseringen av finansmarkedene , i form av lønnsnedgang , tap av arbeidsplasser og nedbygging av velferd .
Det er mennesker i dette landet som ville gjort alt for å få meg stille .
Det er mennesker som smitter grisen , og man vet at folk over hele landet har vært og er smittet av svineinfluensa .
Det er mer eller mindre rutine at Miljøvernforbundet anmelder alle lakserømminger .
Det er mer enn 2.000 hytteeiere som ikke bidrar med noe til fellesskapet - like fullt forventes det at løypene står ferdig preparert hver helg  .
Det er mer enn trist at en slik ressurs nå ser seg nødt til å kaste inn håndkleet .
Det er mer fornuftig med flere mindre mottak enn ett gigantisk .
Det er mer stas med den nye bilen hvis riksveien også holder mål .
Det er merkelig at DN har som prinsipp at man ikke skal dyrke genmodifisert mais , men skal kunne importere den .
Det er merkelig at det aldri står i kontraktene at toppledere som gjør en dårlig jobb , skal få kutt i lønna .
Det er mig ikke mulig å innse at jeg ville handle i fedrelandets interesse ved å bøye mig for den henstilling som Presidentskapet har rettet til mig , hvorved jeg ville godta en ordning som strider mot Norges Grunnlov , og som med makt søkes påtvunget det norske folk .
Det er min klare oppfatning at med dagens ressurssituasjon ville norsk politi i sin alminnelighet ha vært dårligere stilt om vi ikke hadde foretatt endringen av politidistriktsstrukturen  .
Det er min plikt som kinodirektør å vurdere filmene som settes opp .
Det er mitt problem mitt problem mitt problem .
Det er morgenen på den 7 . ( november ) og jeg sender bare raskt mine inntrykk fra Yangon .
Det er morsomt , godt , sunt og - ikke minst - avstressende  .
Det er morsomt å se entusiasmen i rommet når sånne ting skjer .
Det er mulig Bondevik gjorde vel mye ut av sin statsministerposisjon , men han etterlot i alle fall et inntrykk av en mann med styring .
Det er mulig at dette er oppsiktsvekkende ut fra den tradisjon som har vært fulgt at en Stortingsrepresentant som tar gjenvalg alltid skal gjenvelges .
Det er mulig for politikerne å gjøre estetiske vurderinger når byggesøknadene skal godkjennes .
Det er mulig vi står overfor en incestsak der far og/eller brødre var innblandet .
Det er mulig å fikse valg , men det er umulig å forfalske økonomien  , slår Johannesburg-avisa Business Day fast på lederplass .
Det er muligens en meget god øvelse , hvis man ernærer seg som tryllekunstner .
Det er mye bedre å tenke positivt .
Det er mye komite-turisme , der byråkrater får Brussel-tur som premie  , sier Almestad .
Det er mye press på mor .
Det er mye rart en skal høre før øran ramla av  .
Det er mye småkårsfolk som betaler formuesskatt .
Det er mye som tyder på at 100 millioner kroner veier mer enn Sponheims visjoner .
Det er mye tryggere og bedre å bli båret på gullstol av to damer , enn å bli banket opp hjemme , av en voldelig mann  , heter det blant annet i brevet fra Sunnmøre Krisesenter .
Det er mye visuell forsøpling i sentrum nå .
Det er mye å lære av å studere bilder nøye  står det i innledningen til samfunnsfaglæreboka Midgard , en del av Aschehougs storsatsing til Kunnskapsløftet som ble innført i norske skoler fra høsten 2006 .
Det er mye å vinne på å gi lokalsamfunn mer ansvar og innflytelse over viktige forvaltningsoppgaver .
Det er mykje å hente for dei arbeidsgivarane som tek større ansvar .
Det er navnet de bruker .
Det er neppe avgjørende for understrekning av politiets nøytralitet at man ikke kan vise sin forskjellighet gjennom et religiøst hodeplagg , men bare gjennom mangfold basert på andre og ikke uniformsrelaterte aspekter  .
Det er neppe noen som ønsker seg tilbake til Erna Solbergs sulteforing av kommunene .
Det er nesten bare naturlig at Trond Giske i sommerstilla sender ut litt godlukt i retning  KrF .
Det er nesten ingen som tør si fra om voldtekter , og hva slags samfunn er de vi har fått da ?  , spør Auli i Dagbladet i går .
Det er nesten ingen som tør si fra om voldtekter , og hva slags samfunn er det vi har fått da ?
Det er nesten like mange meninger om SVs tilbakegang som det er skuffede og frustrerte SV-ere .
Det er nesten som en må gni seg i øynene og spørre i hvilken verden Elias Vågnes lever .
Det er nesten som om finansmarkedene forstår det makthaverne går glipp av  , skriver Krugman ,  at budsjettkutt midt i en depresjon virker mot sin hensikt , siden de forsterker depresjonen og baner vei for deflasjon  .
Det er nesten så en mistenker at det ligger noen innebygde mekanismer i selve forhandlingsinstituttet som gjør at landbruket gang på gang har uflaks med forutsetningene  .
Det er nettopp den samme nedlatende og elitistiske holdning som man finner hos Hamsun selv , det som gjorde ham til nazist og mer til ,  sier Sandemose .
Det er nettopp disse holdningene som gjør at jeg har ventet i det lengste med å be om hjelp fra sosialtjenesten , og også viet mye av min tid i politikken til å arbeide med nettopp dette systemet .
Det er nettopp når det gjelder landbruket og fiskeriene jeg mener nei-siden hadde mye rett .
Det er nettopp på grunn av smerten , på grunn av ønsket om å overvinne den , at vi driver med slike idretter .
Det er nettopp ved et stort mangfold av egenskaper at vi kan velge de vi trenger i framtida  , sa Erling Fimland , direktør i Nordisk Genbank Husdyr .
Det er no dritt  , sa han , hedersmannen .
Det er noe , dette er noe annet  -  det er jordbruk , dette er skogbruk  .
Det er noe helt annet enn om man en eller annen gang sier ja til overtid eller å gå en dobbel vakt  .
Det er noe mas å montere flatskjermoppheng  skrev jeg som status på Facebook .
Det er noe som  har plaget mig gjennem lange Tider ? var du begyndt at bli lidt glad i fru Munthe ? ( ? )
Det er noe som bør aksepteres som en del av demonstrasjonsfriheten og ytringsfriheten  , sier Stabell .
Det er noe sykt over organiseringen av vårt helsevesen ,  som VGs Arve Østby skrev nylig .
Det er noen som er veldig populære , som har alt som er nytt , og så er det noen som ikke har alt , som de andre ikke gidder å snakke med , de vil ikke engang si hei og snakke til meg og sånn .
Det er noen som har det og noen som ikke har det .
Det er noen store bedrifter også , Jens  .
Det er noen vits i å stå utenfor .
Det er nok AKP som vinner valget , fortsetter han på en overbevisende måte .
Det er nok av dem som ville kvalifisere til avkorting for å skjemme ut kulturlandskapet .
Det er nok første gangen noen har truet med å flytte fra Norge hvis de ikke får fly Norwegian og det gjør jo inntrykk .
Det er nok litt problematisk for venstresida , men for oss andre er det ikke noe problem .
Det er nok og bygges nok boliger på Geilo .
Det er nok slutt på den tiden da sparebankenes mål var lokalsamfunnets ve og vel  .
Det er nok å ta tak i , bevares , men orker jeg ?  svarte Langeland , som likevel innrømmet at han hadde vært inne på tanken .
Det er nonsens å innføre et direktorat av store medlemsland .
Det er nå det gjelder - dersom vi skal berge landbruksmiljøene i bygda og i kommunen .
Det er nå det passer for meg  , sa en av de fornærmede , som hadde fått beskjed om at hun gjerne kunne tilbake når det ble behov for henne .
Det er nå eller aldri .
Det er nå en gang slik at når TINE rammes av streik , så er det eieren , altså melkebonden , som rammes hardest .
Det er nå en voksende oppfatning av at etter epidemiens to første bølger [ hiv-smitte og utvikling av aids ] følger en tredje , potensielt like ødeleggende bølge ? eller kanskje mer beskrivende ? en understrøm som truer med å dra samfunnene under  hevder UNaids i sin siste rapport  Accelerating action aginst AIDS in Africa  .
Det er nå flere leger og sykepleiere per innbygger i Norge enn i de nordiske nabolandene .
Det er nå på det rene at de tekniske bevisene ble feiltolket .
Det er nå teknisk mulig å reprodusere uten hjelp av menn ( eller kvinner for den saks skyld ) og bare produsere kvinner .
Det er nå to lag som er aktuelle og det forventes at en avtale vil være klar i månedsskiftet  , skriver Byberg i en pressemelding .
Det er nå toget går  .
Det er nå vi kan få mest nytte av innsatsen .
Det er når ideer møtes at nye tanker oppstår .
Det er næringsinntekt som skal legges til grunn for tildelingen av konsesjon .
Det er nærliggende å tro at lovregulering vil bli grobunn for ekspansjon i bransjen .
Det er nærmere å tenke på en affektiv psykose av mer sirkulær form , en psykose med svingninger mellom dysfori og oppstemthet .
Det er nødvendig at historiene om tortur og fornedrelse fortelles høyt .
Det er nødvendig å avklare  , men vil det bli avklart ?
Det er nødvendig å lese Nationen for å holde seg orientert om dagens og framtidas rammer og muligheter for livet på landsbygda .
Det er nødvendig å lese Nationen for å holde seg orientert om dagens og fremtidens rammer og muligheter for livet på landsbygda .
Det er nødvendig å lære seg å krype før man kan lære seg å gå  sier Harald Dirdal , daglig leder i Vindkraftkosesjonsbedriften Havgul AS .
Det er og blir Frp som er outsideren i norsk politikk , ikke SV .
Det er også flere terrorhandlinger som er begått av folk i burka , og banker har blitt ranet av folk i burka i andre land .
Det er også færre bokhandlere og forlag .
Det er også kommet reaksjoner på ansettelsen av tidligere ordførerÉ ...
Det er også problematisk at det er så tette koblinger i form av staten Norge har en stor eierrolle på egen sokkel og samtidig er aksjonær hos utbyggerne StatoilHydro , som tjener penger i ' Olje for utvikling'-land .
Det er også viktig at folk som bedriver slik ulovlig jakt , mister retten til jakt og fangst for en lengre periode , og denne dommen er et viktig signal til jegere om dette  , skriver Økokrim .
Det er ok .
Det er omtrent som når festens morsomste gutt får i seg en øl for mye , den som forvandler han til en party-killer  , skriver Aftonbladets Simon Bank .
Det er opp til de som kommer etter meg .
Det er opplagt at dette utfordrer lokaldemokratiet , men ettersom vi anser lyntoget som svært viktig , kan det likevel være nødvendig  .
Det er opplagt at en må forbedre lederskapet .
Det er oppsiktsvekkende at Molvær Grimstad etter 12 år på Stortinget kan bli vraket .
Det er oppsiktsvekkende at du lar personlige følelser legge premissene for landets ekteskapslover .
Det er overraskende og beklagelig at Kulturdepartementet nå i siste øyeblikk setter foten ned for en avtale som partene hadde framforhandlet - i forståelse med departementet .
Det er pekt på at selskapets ( altså Stavenes sitt ) gode likviditet gjør at store deler av den husleien UDI betaler i mottaksperioden blir satt på depositumskonto til oppussing av lokalene når driften som asylmottak avsluttes .
Det er personkonflikt og politisk uenighet mellom Walid al-Kubaisi og meg som er hovedårsaken til at vi har måttet avlyse pressekonferansen  , sa Sara Azmeh Rasmussen til journalister fra Fri Tanke og Document.no som hadde møtt opp i presseklubben .
Det er pils i kjøleskapet , 50 meter til butikken og 100 meter til apoteket .
Det er pinlig  , hevdet VGs Bernt Olufsen , og fikk følge av Dagbladets Thor Gjermund Eriksen .
Det er politiet !
Det er positivt at man samarbeider med de partiene man har felles ideologi med  , sier hun .
Det er positivt galt når det uttales til avisa at dette ikke handler om økonomiske ressurser , og det bekymrer oss at enkelte ikke innser dette  skriver sektorsjefen i siste utgave av  Teknisk sett  .
Det er primitivt å ødelegge en art eller rase fordi den er annerledes enn oss .
Det er prisverdig at man er opptatt av næringslivet i hjemfylket sitt , men jeg opplever også at det er noe navlebeskuende når man bare snakker om dette fylket og alle de utfordringene som ligger der .
Det er prisverdig å sjå at folk stiller opp for andre som har det vanskeleg .
Det er problematisk når noen påstår å representere folket .
Det er på alle måter forstemmende at Norge ikke ser behovet for og verdien av forskningsprosjektet Norges Kirker .
Det er på denne måten vi kan få vite om vegen lenger fremme er stengt , om det er kolonnekjøring , eller bli anbefalt omkjøringer  , heter det fra FLT Statens vegvesen .
Det er på mandag ,  sa Mikael .
Det er på mote å rakke ned på våre fremste folkevalgte .
Det er på tide NSB og norsk jernbanedrift blir satt på dagsorden slik at alle , uansett alder og bosted , får tilbake et rettferdig og solid togtilbud .
Det er på tide at man også ser til elvene når det gjelder beskatning av villaksstammene  , heter det i brevet .
Det er på tide å oppdage at flertallet av norske muslimer er allierte i kampen mot politisk islam .
Det er på tide å tenke nytt og visjonært om læring , om det hele mennesket , om en skole som har plass til alle , at det å ha vansker med å lære å lese er naturlig , det tar tid og det krever omsorg å vokse opp  .
Det er påfallende , egentlig oppsiktvekkende , hvor stillferdig lovteksten i Grunnloven kan endres i dag .
Det er påfallende at i de store og viktige sakene for landets fremtid , som pensjonsreformen og miljøutfordringen , fremstår de som en mindretallsregjering og søker brede kompromisser .
Det er påfallende å se folketingspolitikere rose PET .
Det er påpekt en rekke observasjoner i saken som kunne vært vurdert nærmere med tanke på barnas omsorgssituasjon .
Det er radikal islam som jo er en antidemokratisk ideologi .
Det er rart vi er så forferdelig opptatt av norske bønders arbeidsforhold og evne til å leve av det de driver med , men så uinteressert i det samme når det gjelder afrikanske bønder .
Det er rart å tenke på at disse forferdelige tider snart skal bli kalt for de gode gamle dager .
Det er regjeringens mål at norsk fiskeri- og havbruksnæring skal være en fremtidsnæring , en næring som ungdommen søker til og hvor folk langs kysten tør satse fremtiden og pengene sine .
Det er rene markedsmessige vurderinger som gjør at vi sponser Viking  , sa Stian Røysland om sponsingen .
Det er rent tøys at vi fryser ut folk som organiserer seg .
Det er rett og slett lite smart å brenne mat på bensintanken .
Det er rett å stille krav til miljøvennlig utforming av små kraftanlegg .
Det er riktig , det , jeg skal dø om noen dager .
Det er rimelig å anta at de irreversible følgene av en optimistisk , lettsindig politikk vil skape langt mer besværlige problemer enn følgene av en mer forsiktig pessimistisk politikk .  , var deres svar .
Det er russere og amerikanere som velger dette året , men valgene angår oss alle .
Det er rystende og ubegripelig at en folkevalgt oppfatter et eksplosivt økende sex-slaveri som et problem for mannfolk i Oslo .
Det er rørende  .
Det er sagt at fra sentralt hold utøves det et spill mot Dostum ved å utnevne kandidater som er motstandere av Jumbesh [ Dostums parti , red.anm. ]  , skriver ambassaden .
Det er samanheng mellom talet på vilt og trafikkulykker  , sier han og hevder at  den einaste faktoren me kan gjera noko med er få ned elgbestanden  .
Det er sannsynlig at Gartnerhallens virksomhet i stor grad må opph øre dersom tilbakebetalingskrav fastholdes ,  heter det videre .
Det er sannsynligvis få sektorer som blir så systematisk vurdert som bistanden  , er påstanden fra Bratholm .
Det er sant .
Det er sant at et jordskjelv er uforutsigbart , men en tsunami , som skjer etter et jordskjelv , er forutsigbar  , sier han .
Det er seks fakler .
Det er selvsagt en sympatisk tanke .
Det er selvsagt ikke tilfredsstillende og det må iverksettes snarlige tiltak for å bedre dette  , heter det .
Det er selvsagt positivt at det fanges opptil 17 tonn oppdrettsfisk årlig i sjølaksefisket i Hordaland .
Det er sikkert mange som vil gi meg gode råd .
Det er sikkert mer enn dette som er bevaringsverdig inne i skolen , og som kan gi oss innsikt i tidligere tiders liv og virksomhet i skolen .
Det er sikkert noen andre som trenger hjelpa mer enn meg  .
Det er sikkert noen som synes det kan være like greit at Sp har landbrukspolitikken for seg selv .
Det er sjelden en ser et så direkte resultat av folks grådighet som på pelsdyrfarmer i Norge .
Det er sjelden private eiere bruker en krone mer enn de må for å oppnå det de ønsker .
Det er sjelden selve tingen vi kjøper .
Det er sjelden snakk om makt , om over- og underordning , om undertrykking og diskriminering .
Det er sjofelt å utlegge denne nødvendige , men utakknemlige oppgaven som en tilbakevirkende legitimering av den krigen som skapte elendigheten ,  skriver Garbo .
Det er sjølsagt ingen som mener eller forventer at Nord-Trøndelag fylke skal bruke hele sin vegpott i 10 år på ett prosjekt .
Det er skammeligt at måtte sige det , men troværdigheden af den norske gøren og laden kan ligge på et meget lille sted  , heter det .
Det er skjerpende at overgrepene har funnet sted i hjemmet , som burde ha vært et sted hvor man får trygghet , kjærlighet og støtte  , heter det i dommen .
Det er skremmende å høre hvordan enkelte prester og biskoper vrenger Guds ord når de står frem i media .
Det er skuddveksling på Utøya .
Det er skyting på Utøya , lillesøsteren min er der og ringte hjem nå .
Det er slik de er  .
Det er slik vi er , sier en kvinne .
Det er slutt på kompromiss-makeriet om hjemfall .
Det er slående at Stortinget har overlatt til UD selv å beskikke sitt hus ,  skriver forfatterne .
Det er slående hvor store forskjellene i karakterer etter foreldrenes utdanningsnivå er i alle de tre basisfagene .
Det er snakk om fire prøver på til sammen fire skuletimar i løpet av 13 års skulegang .
Det er soleklart at det ikke blir nye konsesjoner uten rensing , sier SVs energipolitiske talskvinne , Heidi Sørensen  .
Det er som med en mann som skulle dra utenlands .
Det er som om man har overlatt den banen til venstrefløyen og de kulturradikale . ( ... )
Det er som om noen styrer han fra tribunen , som et dataspill .
Det er som om styret fyller Aker Verdals ryggsekk med gråstein i stedet for mat før vi skal ut og konkurrere  .
Det er som å sitte rett ved en svær stråleovn på full styrke .
Det er stengt !   Da burde dere vel blende skiltene eller ta dem ned ?  .
Det er stengt her  .
Det er sterkt når bransjens eget fagblad mener frykten skremmer folk fra å kritisere matvarekjedene .
Det er stilt en rekke spørsmål om rettferdigheten i rettssaken , og det trengs forsikringer om at disse spørsmålene er behandlet skikkelig  , sier høykommissæren i en uttalelse .
Det er stor fare for at de som bor i mindre sentrale strøk heretter må betale betydelig mer for en liter melk enn de som bor i eller nær byer og tettsteder .
Det er stor forskjell på hvordan omsorgstjenestene og fastlegene beskriver samarbeidet mellom kommunehelsetjenestene og spesialisthelsetjenesten .
Det er stor prestasjon å skape et troverdig portrett av en så menneskelig og intellektuelt kompleks karakter i kamp med teoretiske tanker om skyld og ansvar  , mente juryens om Ousdals tolkning av Ivan i  Brødrene Karamasov  .
Det er stor sjanse for at folket vil si nei til EU .
Det er stor uro og avdelingen er meget underbemannet  .
Det er store penger å tjene på å gi dårlige lønns- og arbeidsforhold .
Det er stormaktspillet overført på vårt eget land det dreide seg om , ikke noen kuriøse arbeidskonflikter i Nord-Norge  .
Det er stort sett bare svada de kommer med  , skriver redaktør Magne Lerø i Ukeavisen Ledelse om kritikken av Stoltenberg-regjeringen fra Ap-veteraner som Gudmund Hernes og Jan Balstad .
Det er stort sett positive reaksjoner  , sier Abdul ,  men noen har selvsagt hengt seg opp i mulige problemer med tilpasningsvansker for de hardføre dyrene .
Det er svært få anmeldelser fra personer med minoritetsbakgrunn hvor negativ opptreden fra politiets side er hovedfokus .
Det er svært gledelig med den økte oppmerksomhet omkring matkvalitet , matglede og mangfold .
Det er svært positivt at Georg Arnestad kommer med forslag til endringer i statens praksis når det gjelder folkemusikksektoren  , sa for eksempel Halvard Kaasa i NFD til Nationen 13.11 .
Det er svært problematisk at regjeringa skyver det fulle ansvaret for konsekvensene av lønnsforhandlingene i kommunal sektor over på KS og kommunene .
Det er svært spennende å være her  , og  For det første er dette en unik sjanse til å reise ut i verden og oppleve noe annet .
Det er svært spennende å være her .
Det er svært uheldig at det trekkes generelle konklusjoner om miljøeffekter av økologisk landbruk ut fra et forsøk og en driftsform  , skriver Bioforsks økoforskere .
Det er svært uhensiktsmessig og ugjennomtenkt at Kommisjonen nå begynner å sirkulere endringsforslag som kan ende med å underminerede grunnleggende prinsipper i REACH  .
Det er svært vanskelig å beregne hvilke mengder akrylamid som ikke har  gelet  ved injeksjonsarbeidene .
Det er svært viktig at folkevalgte politikere setter seg inn i de rammer som EØS-avtalen legger for deres politikkutøvelse .
Det er svært viktig å unngå å tegne et glansbilde av myndighetenes evne til å håndtere situasjonen , men erkjenne mangler som eventuelt kan finnes i systemene  , advarer direktoratet .
Det er synd , for jeg føler meg tryggere når du er med  .
Det er synd å høre at dere mottar negative tilbakemeldinger på lydnivået vårt , og dette er dessverre ikke en ukjent problemstilling .
Det er så deilig å stå i skyggen av deg  .
Det er så greitt med båsar .
Det er så grovt , så regelrett grovt at det ikke går an .
Det er så kjedelig å lære dette  , svarer mange .
Det er så lett for deg , for du er så god til å skrive  .
Det er så lett for enhver mediekurstrent politiker å slå sin motstander i hodet med tall - uten å avklare noe som helst .
Det er så lite jeg kan gjøre  .
Det er så lite penger i omløp at selv ikke FN betaler for varene  Hamad al-Eesa , fabrikk- og butikkeier .
Det er så man får lyst til å be utenriksminister Støre om unnskyldning , for å fokusere på dystre tall og pessimistiske perspektiver .
Det er så mange som har en romslig økonomi at vi lett glemmer mindretallet som sliter  , sier tidligere statsminister Odvar Nordli til Dagbladet i forbindelse med en ny tv-dokumentar .
Det er så mange ting som ikke er bra her  , sier Shuki .
Det er så mange år som skiller oss , så mye Nobelpris , så mye verdenskrig og nazisme mellom ham og oss ,  skriver han i boka .
Det er så mye av deg i Tauebil at jeg får medfølelse med ham  , sa hun .
Det er så veldig lett at vi , kvar enkelt av oss , blir storforbrukarar , mens vi primært frå Gud si side er gitt eit ansvar for å forvalte skaparverket .
Det er så veldig lett at vi , kvar enkelt av oss , blir storforbrukarar , mens vi primært frå Gud si side er gitt eit ansvar for å forvalte skaparverket .
Det er sånn det er - alle veit jo det  , synger den jødiske sangeren Leonard Cohen .
Det er sånn jeg vet at det ikke var noe innbrudd .
Det er sånn som det er her nå , vi håpet det skulle bli .
Det er sånt jeg er mest engstelig for , også ,  sa taubåtskipperen .
Det er særlig skogbruket med sin veibygging som stykker opp tidligere relativt urørte områder  , skriver direktoratet .
Det er særlig vanskelig å se at medisinsk forskning på bruk av rusmidler er et formål som per i dag er saklig begrunnet i påtalemyndighetenes virksomhet , framholder brevet .
Det er sørgelig å registrere at Flå kommune ikke viser evne til å besinne seg .
Det er takket være U2 og Sinnead O'Conor at irsk folkemusikk har fått fotfeste utenfor landets grenser  , sa Turid Birkeland under pressekonferansen der rapporten ble lagt fram .
Det er tale om en bevegelse som er ute etter å erobre makten  .
Det er tatt endringsgrep i landbrukspolitikken de siste ti månedene som er større enn det som har skjedd på ti år  .
Det er ti ganger mer kostbart å drive aktiv forvaltning av aksjer enn å drive såkalt indeksforvaltning , som betyr at investeringene er basert på passive mandater der man følger den generelle utviklingen i aksjemarkedet .
Det er ti ganger mer kveg enn mennesker i verdens største regnskog .
Det er ti år siden røyken etter brente kyr lå tjukk over den britiske landsbygda .
Det er tid for en tenkepause sik at omorganiseringen ikke rammer dem den skulle hjelpe .
Det er til dels alvorlige påstander som er kommet frem .
Det er til syvende og sist kun flertallet som kan beskytte mindretallet .
Det er tilnærmet naivt å tro at dette kan oppfylles med en fagarbeider/assistent og med gruppestørrelse på 25-30 elever - og med krav om tilpasning til den enkelte elev  , skriver undervisningssjef Jan Samuelsen i Modum i høringsuttalelsen .
Det er tomt etter Ludvig og Solan .
Det er tragisk at vi også på dette området skal være råvareleverandør .
Det er trakassering når ett eller flere individer gjentatte ganger over tid blir utsatt for negative handlinger ( f.eks. uønsket seksuell oppmerksomhet , plaging , utfrysning , fratak av arbeidsoppgaver , eller sårende fleiping og erting ) fra ett eller flere andre individer .
Det er trist at vi allerede nå opplever at personer og aviser som sier de ønsker en mer åpen og analyserende EU-debatt , forsøker å hindre at alternative samarbeidsformer med EU blir diskutert  .
Det er tross alt penger vi betaler renter og avdrag med , ikke innbyggere  .
Det er trygt , lønnsomt og bekvemt å bli sittende i jobben sin .
Det er tungt å bære at noen ikke ønsker meg som prest i begravelser på grunn av min hudfarge  .
Det er tungt å være er parti med distriktsambisjoner i en tid med sterk sentralisering .
Det er tvilsomt om folk flest ser på elgjakt som lystmord i blåbærlyngen ,  skriver Nykvist .
Det er tvilsomt om folk flest ser på elgjakt som lystmord i blåbærlyngen .
Det er tydelig at alle midler skal tas i bruk for å kneble Frp i asyl- og innvandringsdebatten .
Det er tydelig at elementer blant lagene har jobbet for dette utfallet under hele forhandlingsperioden - og ikke har deltatt i diskusjonene med god vilje  , skriver man videre .
Det er tydelig at miljøtankegangen er ny for restaurantbransjen  , sa direktør Alvhild Hedstein i Svanen til Ren Mat tidligere i år .
Det er tydelig penger for klimahandling , som er de gode nyhetene , men de dårlige nyhetene er at pengene er i hendene på institusjoner som ikke nødvendigvis tjener målene til [ klima ] konvensjonen ,  sa Filippinenes Bernarditas Muller på vegne av utviklingslandene ( de såkalte G77 og Kina ) .
Det er tydeligvis lenge siden rikspolitikerne har befatta seg med et kommunebudsjett .
Det er tyngre å bære en vond rygg dersom du faktisk må løfte noe .
Det er typisk at venstresiden kritiserer postmodernismen , for de kan ikke innrømme at historien er over , de bygger jo sitt politiske syn på en dynamisk , dialektisk utvikling .
Det er typisk norsk å være god  .
Det er typisk norsk å være god  sa Gro Harlem Brundtland , og i forvaltningen av vår nasjonalformue har vi vist at vi er dyktige .
Det er uakseptabelt at folk daglig frykter reisen til skolen eller jobben .
Det er uakseptabelt at personer som skal bortvises fra Russland , og som verken har tilknytning eller visa til Norge , sendes til Norge ,  skriver Justisdepartementet i et hemmeligstemplet brev til UD som Aftenposten har fått innsyn i .
Det er uansett ordning både viktig og riktig at far får utvidet sin del av fødselspermisjonen .
Det er ubeleilig og urimelig  .
Det er ubeskrivelig fint , det er en sånn poesi over alt  .
Det er uestetisk å tenke på dem fordi de er harry og liker Grandiosa .
Det er uforståelig at Ap ikke ser at dette kan føre til utflagging og brems i innenlands nyinvestering .
Det er uforståelig at megler i et slikt tilfelle kunne fravike en standard kontraktsformulering ( ? ) basert på opplysninger fra en mann i Dubai som for så vidt kunne vært hvem som helst  står det i dommen .
Det er uhyrlige tall .
Det er uhørt å slenge ut sånne påstander uten å dokumentere dem .
Det er ulovlig ,  glefset en annen undersøker .
Det er umulig med ordresituasjonene på verftene å få montert renseutstyr før nyttår som kan redusere NOx-avgiften .
Det er umulig å bygge seg ut av problemet .
Det er umulig å dikte bildet av Heyerdahl inn i en svart-hvitt , nordisk protestantisk ramme , i en Bergman- eller Ibsen-ikonografi , for Heyerdahl var lys og duftende , lettere forblåst og værbitt på den pittoreske måten , favnende snarere enn avvisende .
Det er umulig å forstå  , sier hun ,  jeg kan ikke forklare en mann at jeg må kaste opp etter middag .
Det er umulig å ha en annen politikk på Israel her foruten det du får fra AIPAC  .
Det er umulig å ikke kose seg bak rattet i denne bilen  , skrev Jan Erik Larssen da han testet Lexus IS-F på broom .
Det er umulig å leve sammen med slike folk , og det er heller ikke ønskelig .
Det er underlig at slik maktkonsentrasjon ikke har vagt mer debatt , ikke minst i disse klima-tider .
Det er unektelig nokså spesielt å høre en forhandlingspart fremme motpartens argumenter .
Det er unødvendig at politikere fremmer benkeforslag under behandlingen i kommunestyret om å kutte i stillinger som medfører at identifiserbare arbeidstakere nærmest blir sagt opp fra kommunestyrets talerstol .
Det er urealistisk å forvente at resultatet av forhandlinger om en endelig status vil bli en full og hel tilbakevending til våpenhvilelinjen fra 1949 .
Det er urealistisk å levere massevirke til mer enn tre moderne anlegg med norsk avvirkning  .
Det er urimeleg at nyttetransporten skal få kjemperekning frå passasjerane .
Det er urimelig at frivillige organisasjoner skal måtte betale mer inn til staten i moms enn de får i statstilskudd .
Det er usikkert om det sjette miljøhandlingsprogrammet vil utrette noe håndgripelig .
Det er usjarmerende å være et annerledesland , hvis annerledesheten består i at vi bader i fattige menneskers svette og tårer .
Det er uten tvil slik at vi trenger bedre legemidler for å behandle symptomene ved Alzheimers sykdom .
Det er utenkelig at Norge skal planlegge for en framtid med energiunderskudd samtidig som vi pøser gassresursene ut av landet uten selv å anvende en del av denne resursen .
Det er uverdig at rettsstatsprinsippene blir ofret hver gang mediene er tørste på blod .
Det er valg til høsten .
Det er vanleg at møblar står på feil plass  , var du kanskje et slik møbel som student ?
Det er vanlig å la utenrikspolitikken tjene nasjonale næringsinteresser .
Det er vanskeleg for meg å meine noko anna enn det partiet har har stått for dei siste 15 åra  Høyres oppfordring til fiskeriministeren er klar .
Det er vanskelig  , gjentar hun .
Det er vanskelig for Norge med nærvær på Haiti og ikke å engasjere seg i disse grove bruddene på mennenskrettighetene  .
Det er vanskelig å bevise , men påstanden er vel så vanskelig å tilbakevise  .
Det er vanskelig å bruke veto i EØS og samtidig argumentere for et EF-medlemskap der vi må akseptere det vi legger ned veto mot .
Det er vanskelig å fastslå hvor raskt denne prosessen går , men vi vet at det tok fire år fra utsprengningen av tomta i Fjelltunvegen 31 til skredet løsnet .
Det er vanskelig å finne noen positive nyheter som kan bidra til å snu opinionen ,  sier Richard Eichenberg fra Tufts University til USA TODAY .
Det er vanskelig å forbli uberørt av de ulike menneskeskjebnene som presenteres .  ...
Det er vanskelig å forstå Fylkesmannens verneinitiativ som noe annet enn en obstruksjon .
Det er vanskelig å forstå den manglende omtanken for rovdyras ofre hos dem som er opptatt av dyre- og miljøvern .
Det er vanskelig å få øye å politikere som vet hvor vi er , hvor vi er på vei og hva vi skal gjøre .
Det er vanskelig å ha noe vettugt å si , men denne gangen hadde jeg det  Ulph Nygaard , Folk&Røvere .
Det er vanskelig å se at en fusjon mellom publisistisk og økonomisk frie og uavhengige aviser vil øke mangfoldet  .
Det er vanskelig å se hva som er problemet med at private investorer investerer i norsk vannkraft .
Det er vanskelig å se noen annen motivasjon fra IPCCs side enn at samsvarende kurver for temperatur og CO2-konsentrasjoner skal støtte klimagassteorien .
Det er vanskelig å snakke om reell framgang selv etter Alijevs besøk i Moskva ,  skriver Rauf Mirkadirov , kommentator i den russiskspråklige avisa Zerkalo ( Speil ) i Baku .
Det er vanskelig å spå  - sa Kumbel -  særlig om fremtiden  .
Det er vanvittig at de britiske skatteyterne sannsynligvis kommer til å ta mesteparten av regningen i en tid hvor tusenvis av mennesker mister jobbene sine  , skriver avisen .
Det er vejen frem og skal bakkes fuldt op ,  skriver danske Information .
Det er vel bare koselig med hønsehus i nabolaget , var svaret .