Pressestøtte er en form for statsstøtte som aviser kan motta. På grunn av avisdøden bestemte Stortinget i 1969 seg for å etablere den direkte pressestøtten. Pressestøtte begrunnes først og fremst med viktigheten av å ha et bredt medieperspektiv som skal sikre pressens jobb som vaktbikkje i samfunnet vårt. Innunder dette ligger blant annet det å sikre et samfunn der ytringssfriheten står sentralt.
Det har blitt diskuter hvorvidt pressestøtten virker for å opprettholde mangfoldet eller ikke ettersom tildels store aviser har satt kroken på døra opp til årtusenskiftet, medAvisa Trondheim og Drammensavisa som gode eksempler på avisnedleggelser henholdsvis i 1996 og 1998.
Den direkte pressestøtten gis til aviser etter gitte kriterier knyttet til papirforbruk og størrelse, men gis ikke lenger bare til nummer to-aviser, men også til små lokalaviser. I statsbudsjettet for 2007 er denne foreslått til 308 millioner kroner.
Den indirekte pressestøtten er noe alle aviser nyter godt av og innebærer at aviser er fritatt for merverdiavgift. Dette er den i verdi største av støtteordningene og gir alle aviser inntekter til en verdi av over en milliard kroner årlig.


Pressestøtte er en form for statsstøtte som aviser kan modtage. På grund af avisdød bestemte Stortinget i 1969 sig for at etablere den direkte pressestøtte. Pressestøtte begrundes først og fremmest med vigtighed af at have et bredt medieperspektiv som skal sikre pressejob som vagthund i vores samfund. 11 Ind under dette ligger blandt andet det at sikre et samfund der ytringssfriheden står centralt 13
Det har blevet diskuteret hvorvidt pressestøtten virker for at opretholde mangfoldigheden eller ikke eftersom tildels store aviser har sat krogen på døren op til årtusinskiftet, med Avisa Trondheim og Drammenavisen 17 som gode eksempler på avisnedleggelser 18 henholdsvis i 1996 og 1998. 19
Den direkte pressestøtte gives til aviser efter givne kriterier knyttede til papir forbrug og størrelse, men gives ikke længere bare til nummer to-aviser, men også til små lokalaviser. I statsbudgettet for 2007 er denne foreslået til 308 millioner kroner. 20
Den indirekte pressestøtte er noget alle aviser nyder godt af og indebærer at aviser er fritaget for merverdiavgift.  22 Dette er den i værdi største af støtteordningerne og giver alle aviser indkomster til en værdi af over en milliard kroner årligt.

22 errors
