Wikipedia er en international *internettbasert encyklopædi som udgives af den *ideelle organisationen Wikimedia Foundation, med hovedsæde i Florida, USA. Den er man *wiki, hvilket betyder at alle kan redigere indholdet.
Ordet Wikipedia er man *sammensetning af det *hawaiianske ordet *wiki («affald, hurtig, hurtigt») og den sidste del af det græske ord encyklopædi.
Wikipedia har over 22 millioner artikler på 287 sprog (per august 2013). Mere end 4,3 millioner af disse findes i den engelsksproglige udgave. Den næst største udgaven er den hollandske udgave med mere end 1,6 millioner artikler. Derefter følger den *tyskspråklige udgaven med mere end 1,6 millioner artikler. Den tyske udgave har også  blevet udgivet på *DVD. På *fjerdeplass kommer den *svenskspråklige *versjoen med mere end 1,5 millioner artikler. Derefter følger den fransksproglige version, med over 1,4 millioner artikler. Det findes to udgaver på norsk, en på bogmål/rigsmål og en på nynorsk. Den *førstnevnte har over 396 000 artikler, mens nynorskudgaven har mere end 100 000 artikler. Ifølge *Alexa er Wikipedia en af verdens 10 mest besøgte netsider og den engelsksproglige version benyttes af 97 % af alle netbrugere i USA når de søger information fra *nettbaserte leksikon.
Jimmy Wales har udtalt at Wikipedias formål er «at skabe og udgive man så god som muligt fri flersproglig encyklopædi til alle verdens mennesker på deres eget sprog».
Fra *Nupedia til Wikipedia
Wikipedia blev grundlagt af Jimmy Wales den 15. januar 2001, som et åbent komplement til det *ekspertskrevne *Nupedia.


Wikipedia blev oprindeligt udviklet fra et andet *encyklopedisk projekt, *Nupedia.


Jimmy Wales var med på at stifte Wikipedia og er tidligere  leder af Wikimedia Foundation

Konceptet Wikipedia er baseret på, er ikke  nyt. *Everything2 (i 1998-1999) havde brugt tilsvarende ideer før Wikipedia blev etableret, og Wikipedia var i starten et *komplementært projekt til *Nupedia, en gratis *internettbasert encyklopædi, hvis artikler blev skrevet af eksperter gennem en formaliseret proces. *Nupedia blev etableret 9. marts 2000 af internetselskabet *Bomis, Inc. De ledende *skikkelsene i dette selskab var Wales, administrerende direktør for *Bomis, og Larry Sange, ansvarlig redaktør for *Nupedia og senere Wikipedia. Sange mente *Nupedia skillte sig fra eksisterende encyklopædier ved at have *open *content, ved ikke at praktisere begrænsninger på størrelse eftersom det var *internettbasert og ved at være fri for subjektivitet pga. projektets åbne natur og potentielt store kreds af bidragsydere.
*Nupedia praktiserede en syv-trins revision gennem udpegede *fageksperter, men blev senere  vurderet at være for  trægt til at kunne publicere store mængder information. Indholdet blev indledningsvis  licensieret under *Nupedias Open *Content *License, men efter opfordring fra Richard *Stallman byttede man til *GFDL før Wikipedia blev etableret.
10. januar 2001 foreslog Larry Sange på mailliste at etablere en *wiki *parallelt med *Nupedia. Under *overskriften «Stolte'*s mage a *wiki» skræv han:
    Nej, dette er ikke  et *uanstendig forslag. Det er en idé for at lægge til en lille funktion i *Nupedia. Jimmy Wales mener mange kan finde ideen stødende, men det tror ikke  jeg. (…) Hvad gælder *Nupedias *wiki-brug, er dette den *ultimate «åbne» og enkle måde at udvikle indhold på. Vi har blandt vurderet ideer for enklere, mere åbne projekter for enten at supplere eller erstatte *Nupedia. Jeg har indtryk af at *wikier iværksættes praktisk talt på et blink, at de behøver vældig  lille vedligeholdelse og generelt set indebærer en meget lille risiko. De har også  et stort potentiale som indholdkilde. Såvidt jeg kan skønne, har de altså vældig få *ulemper.
