'''Peter Høeg''' (fødd [[17. mai]] [[1957]] i [[København]]) er ein [[Danmark|dansk]] [[forfattar]], som vart verdskjend med romanen ''[[*Frøken *Smillas fornemmelse for snø]]'' ([[1992]]).

== Liv og forfattarskap ==
Høeg er oppvakse i [[København]], kor han i [[1984]] vart *færdiguddannet som [[*mag. art.]] i [[litteraturvitskap]]. Etter ein *omflakkende periode som bl.a. globetrotter, idrettslære og dansar debuterte Høeg i [[1988]] med ''[[Forestilling om det tjuande århundret]]'' på [[*Rosinante]] forlag. Romanen, som er ein sterkt fabulerande [[*slægtskrønike]], bærer tydelege spor av søramerikansk [[magisk realisme]] og attraherte seg relativt stor *opmærksomhed allereie ved si utgjeving. I [[1990]] utkom ''[[Fortandungar om naten]]'', [[9]] *noveller med *tematisk samanheng, og med denne utgjevinga vart Høeg snart omtalt som eit forfattartalent med internasjonalt potensiale. Det endelege nybrottet ladde ikkje venta på seg.

I [[1992]] kom kriminalromanen ''[[*Frøken *Smillas fornemmelse for snø]]'', eit portrett av den dansken-*grønlandske [[glasiolog]] *Smilla. Romanen sementerer Høegs *foretrukne tema og understrekar forfattarskapen sin sympatiar for det kvinnelege prinsippet, for barnet og dei *marginaliserede, liksom han falar på ein god del kritikk av den vestlege sivilisasjon sin [[imperialisme]] og vitskapen sin maktmisbruk.

Høeg vart rost til sjyane for sin store *fortælleevne, sin språklike *formåen og selde no *uhørt mange *bøger i tilhøve til danske standardar, men særleg med utgjevinga av ''[[Dei kanskje egna]]'' ([[1993]]) begynte kritikken at dukka opp. *Anmeldere *anklagede Høegs forfattarskap for politisk *korrekthed, *forudsigelig [[sivilisasjonskritikk]] og *letkøbt *frelsthed. Med nærskyld *civilisationskritisk tematikk kunna romanen ''[[Kvinna og apa]]'' ([[1996]]) alt anna enn retta oppå dette, liksom stiftelsen av trusten [[*Lolwe]] til stønad av kvinner og born i [[Den Tredje Verden]] ikkje just fekk kritikken til at tagna. Etter ''[[Kvinna og apa]]'' ladde forfattaren ikkje *yderligere høyra frå seg på nær eit enkelt, personleg dikt *betitlet ''[[Første og siste kapitel]]'' i antologien ''[[*Trykt - og godt]]'' ([[1998]]) til Høegs forlegg og nære ven, [[Merethe Riis]]. I staden trekte Høeg seg heilt tilbake frå *offentlighedens søkelys. De ei årrekke budde han ved [[Vekstsenteret]] i [[Nørre *Snede]], eit *spirituelt treningssenter med undervisning i *meditativ praksis og sjølvutvikling.<ref>[*http://*www.informasjon.*dk/243516 "*Hr. Høegs fornemmelse for Hollywood", ''Informasjon'' 3. september 2010]</ref>

Trass kritikken vert regna hans forfattarskap do stadig for vesentleg, og noko tyder på, at det møte friska interesse. Såleis utkom våren [[2005]] forfattarskapsportrettet ''[[Apa si poetikk]]'', ein *kronologisk *litteraturvidenskabelig kritikk av Høegs tekstar. Sjøl utgav forfattaren etter [[10]] års *skønlitterær tagnad i [[maien]] [[2006]] romanen ''[[Den stille jenta]]''.

I [[2010]] utgav Peter Høeg romanen ''[[Elefantpassarane sine born]]''.

*Nærfremtidsromanen [[Effekten av Susan]] (2014) trekker, med sin bruk av ei sterk kvinne med spesielle evnar som hovudfigur, linjer tilbake til '*Smilla'.

== Prisar ==
Peter Høeg har modtaket mange litterære prisar, mellom dei: ''[[*Weekendavisens litteraturpris]]'' ([[1988]]), 
''[[Kritikarprisen]]'' ([[1993]]) ''[[Herman Bangs *Mindelegat]]'' (1993) og ''[[Dei *Gyldne Laurbær]]'' ([[1994]]).

== *Filmatisering ==
I [[1997]] filmatiserte [[*Bille August]] ''[[*Frøken *Smillas fornemmelse for snø]]''. Filmen vart ein *fiasko, både i *anmeldelserne og i salstala.
