'''Slaget om Henderson *Field''' fann stad mellom den [[23. oktober|23.]] og [[26. oktober]] [[1942]] på og omkring [[*Guadalcanal]] i [[Salomonøyane]]. Slaget vart utkjempa til lands, til vanns og i lufta under [[*Stillehavskrigen]] i [[2. verdskrig]] og vart utkjempa av [[Keisarriket Japan]]s hær og flåte mot dei [[*Vestallierede]] fortrinnsvis beståande av styrkar frå [[United States Marine *Corps]] og [[United States Army|U.S. Army]]. Slaget var det tredje av dei tre store landoffensivar, som *japanerne gjennomførde under [[slaget om *Guadalcanal]].

Under slaget slo styrkar frå den amerikanske hæren og det amerikanske marinekorpset under [[generalmajor]] [[Alexander Vasseikrisp]] eit åtak frå den 17. japanske armé under [[generalløytnant]] [[*Harukichi *Hyakutake]]. Dei amerikanske styrkane forsvarte *Lungastillingen, som dekte [[*Honiara International Airport|Henderson *Field]] på *Guadalcanal, som amerikanarane hadde erobra frå *japanerne etter landgangen på *Guadalcanal den [[7. august]] [[1942]]. *Hyakutakes styrke vart sendt til *Guadalcanal som reaksjon på den *allierede landgang og hadde til oppdrag at *generobre flyplassen og *fordrive dei *allierede styrker frå øya.

*Hyakutakes soldatar gjennomførde talrike åtok i løpet av dei tre dagar mot ulike punkt i *Lungastillingen, men dei vart alle slått tilbake med store japanske tap til følgd. Samstundes forsvarte *allierede fly, som opererte frå Henderson *Field, med hell amerikanske stille på  *Guadalcanal mot åtak frå japanske fly og flåtestyrkar.

Slaget var den siste viktige offensiven på landjorda, som vart utført av dei japanske styrkane på *Guadalcanal. Etter eit forsøk på å landsetja *yderligere *forstærkninger slo feil under [[Sjøslaget ved *Guadalcanal]] i novemberen 1942, gav *japanerne opp og [[Operasjon *Ke|evakuerte]] mange av dei resterande styrkane fram til den første veka av februaren 1943.

== Bakgrunn ==
=== Slaget om *Guadalcanal ===
{{Hovedartikel|Slaget om Guadalcanal}}

Den [[7. august]] [[1942]] vart der landsett *allierede troppar – fortrinnsvis amerikanske – på *Guadalcanal, [[*Tulagi]] og [[*Floridaøerne]] i [[Salomonøyane]]. Landsetningane hadde til formål å nekta *japanerne øyane som basar, der kunna trua *forsyningsruterne mellom USA og [[Australia]] og dessutan å sikra seg øyane som utgangspunkt for eit felttog med det formål å isolera den japanske hovudbasen ved [[*Rabaul]]. Samstundes kunna ein *herigennem stønad dei *allieredes felttog på Ny Guinea. Landsetningane vart starten på det seks månader lange slag om *Guadalcanal.<ref>*Hogue, ''Pearl *Harbor to *Guadalcanal'', s. 235–36.</ref>

*Japanerne vart overraska av landgangen, og om aftanen den [[8. august]] hadde dei 11.000 *allierede troppar under kommando av generalmajor Alexander Vasseikrisp sikra seg *Tulagi og dei omkringliggande *småøer forutan ein flyplass, som var ved å verta bygd bortmed *Lunga *Point på *Guadalcanal. Flyplassen vart seinare døypt "Henderson *Field" av dei *allierede styrkar. Dei *allierede fly, som seinare kom til å operera frå flyplassen, vart visst som "[[*Cactus Air Force]]" (*CAF) etter det *allierede kodenamn for *Guadalcanal. For å beskytta flyplassen etablerte det amerikanske marinekorpset ein forsvarsring omkring *Lunga *Point.<ref>*Morison, ''*Struggle for *Guadalcanal'', s. 14–5 og Shaw, ''First Offensive'', s. 18.</ref>

Som svar på den *allierede landgang på *Guadalcanal *overdrog den japanske overkommandoen oppdraget med at *generobre *Guadalcanal frå dei *allierede til 17. armé, der var på storleik med eit *armekorps, og som hadde base ved *Rabaul under kommando av generalløytnant *Harukichi *Hyakutake. Den 19. august begynte ulike einingar frå 17. armé at *ankomme til *Guadalcanal med det oppdraget at *fordrive dei *allierede styrker frå øya.<ref>*Griffith, ''*Battle for *Guadalcanal'', s. 96–9, *Dull, ''Imperial *Japanese Navy'', s. 225, Millar, ''*Guadalcanal: *The First Offensive'', s. 137–38.</ref>
