'''Slaget om Henderson Field''' fandt sted mellem den [[23. oktober|23.]] og [[26. oktober]] [[1942]] på og omkring [[Guadalcanal]] i [[Salomonøerne]]. Slaget blev udkæmpet til lands, til vands og i luften under [[Stillehavskrigen]] i [[2. verdenskrig]] og blev udkæmpet af [[Kejserriget Japan]]s hær og flåde mod de [[Vestallierede]] fortrinsvis bestående af styrker fra [[United States Marine Corps]] og [[United States Army|U.S. Army]]. Slaget var det tredje af de tre store landoffensiver, som japanerne gennemførte under [[slaget om Guadalcanal]].

Under slaget slog styrker fra den amerikanske hær og det amerikanske marinekorps under [[generalmajor]] [[Alexander Vandegrift]] et angreb fra den 17. japanske armé under [[generalløjtnant]] [[Harukichi Hyakutake]]. De amerikanske styrker forsvarede Lungastillingen, som dækkede [[Honiara International Airport|Henderson Field]] på Guadalcanal, som amerikanerne havde erobret fra japanerne efter landgangen på Guadalcanal den [[7. august]] [[1942]]. Hyakutakes styrke blev sendt til Guadalcanal som reaktion på den allierede landgang og havde til opgave at generobre flyvepladsen og fordrive de allierede styrker fra øen.

Hyakutakes soldater gennemførte talrige angreb i løbet af de tre dage mod forskellige punkter i Lungastillingen, men de blev alle slået tilbage med store japanske tab til følge. Samtidig forsvarede allierede fly, som opererede fra Henderson Field, med held amerikanske stillinger på  Guadalcanal mod angreb fra japanske fly og flådestyrker.

Slaget var den sidste betydningsfulde offensiv på landjorden, som blev udført af de japanske styrker på Guadalcanal. Efter et forsøg på at landsætte yderligere forstærkninger slog fejl under [[Søslaget ved Guadalcanal]] i november 1942, gav japanerne op og [[Operation Ke|evakuerede]] mange af de resterende styrker frem til den første uge af februar 1943.

== Baggrund ==
=== Slaget om Guadalcanal ===
{{Hovedartikel|Slaget om Guadalcanal}}

Den [[7. august]] [[1942]] landsattes der allierede tropper – fortrinsvis amerikanske – på Guadalcanal, [[Tulagi]] og [[Floridaøerne]] i [[Salomonøerne]]. Landsætningerne havde til formål at berøve japanerne øerne som baser, der kunne true forsyningsruterne mellem USA og [[Australien]] samt at sikre sig øerne som udgangspunkt for et felttog med det formål at isolere den japanske hovedbase ved [[Rabaul]]. Samtidig kunne man herigennem støtte de allieredes felttog på Ny Guinea. Landsætningerne blev starten på det seks måneder lange slag om Guadalcanal.<ref>Hogue, ''Pearl Harbor to Guadalcanal'', s. 235–36.</ref>

Japanerne blev overrasket af landgangen, og om aftenen den [[8. august]] havde de 11.000 allierede tropper under kommando af generalmajor Alexander Vandegrift sikret sig Tulagi og de omkringliggende småøer foruden en flyveplads, som var ved at blive bygget ved Lunga Point på Guadalcanal. Flyvepladsen blev senere døbt "Henderson Field" af de allierede styrker. De allierede fly, som senere kom til at operere fra flyvepladsen, blev kendt som "[[Cactus Air Force]]" (CAF) efter det allierede kodenavn for Guadalcanal. For at beskytte flyvepladsen etablerede det amerikanske marinekorps en forsvarsring omkring Lunga Point.<ref>Morison, ''Struggle for Guadalcanal'', s. 14–5 og Shaw, ''First Offensive'', s. 18.</ref>

Som svar på den allierede landgang på Guadalcanal overdrog den japanske overkommando opgaven med at generobre Guadalcanal fra de allierede til 17. armé, der var på størrelse med et armekorps, og som havde base ved Rabaul under kommando af generalløjtnant Harukichi Hyakutake. Den 19. august begyndte forskellige enheder fra 17. armé at ankomme til Guadalcanal med den opgave at fordrive de allierede styrker fra øen.<ref>Griffith, ''Battle for Guadalcanal'', s. 96–9, Dull, ''Imperial Japanese Navy'', s. 225, Miller, ''Guadalcanal: The First Offensive'', s. 137–38.</ref>
